                    REGLEMENT JEUGD



                      INHOUDSOPGAVE




I.​     INTERN REGLEMENT VZW HEBO…………………………p. 2 ​


II.​    HUISREGELS VOOR DE JEUGDTRAINER……………...​ p. 8


III.​   HUISREGELS VOOR DE JEUGDAFGEVAARDIGDE…..​ p. 11


IV.​    HUISREGELS VOOR DE JEUGDSPELER……………….​ p. 13


V.​     HUISREGELS VOOR DE JEUGDOUDER …………………​p. 21

VI.​    PROCEDUREREGLEMENT VLAAMS                  p. 23
         SPORTTRIBUNAAL ANTIDOPING
         (versie 1 januari 2024)


                I.​    INTERN REGLEMENT VZW HEBO

Elk lid van de vereniging wordt geacht kennis te hebben genomen van dit intern reglement,
dat het kader biedt waarbinnen de activiteiten van de vereniging worden uitgeoefend


Artikel 1- Algemeen

1. Dit intern reglement preciseert de algemene regels voor de goede werking van de
sportvereniging HEBO, hierna “de vereniging”. De vereniging is onder stamboeknummer
9827 aangesloten bij de Koninklijke Belgische Voetbalbond en bij diens Vlaamse vleugel,
Voetbal Vlaanderen, hierna “de sportfederaties” genoemd.
2. Dit intern reglement is van toepassing in onverbrekelijke samenhang met de jongste
versie van de statuten van de vereniging, zoals die bij de Ondernemingsrechtbank werden
neergelegd en in het Belgisch Staatsblad gepubliceerd. In geval van discrepantie tussen
statuten en intern reglement zullen de statuten steeds voorrang hebben.
 3. Ieder lid van de vereniging wordt geacht van dit intern reglement kennis te hebben
genomen en zal zich aan de bepalingen van dit reglement houden.
4. Door de aansluiting bij de vereniging aanvaarden alle leden de reglementen en
gedragscodes van de vereniging en van de sportfederaties waarbij de vereniging is
aangesloten, alsook de bevoegdheden van deze sportfederaties.
5. De voertaal van de vereniging is het Nederlands. Alle officiële documenten worden
opgesteld in het Nederlands. Van alle anderstalige spelers wordt verwacht dat zij het
Nederlands op een niveau (leren) beheersen dat dit de clubwerking en hun rol binnen de
vereniging bevordert. Waar nodig kan de vereniging aan de anderstalige ouders informele
informatie in een andere taal verstrekken waar dit in het belang van de goede werking van
de vereniging geacht wordt te zijn.

Artikel 2 – Leden
1. De vereniging bestaat, zoals in de statuten bepaald, uit verschillende soorten leden:
 - werkende leden (“het bestuur”): zij maken deel uit van en hebben stemrecht op de
algemene vergadering. De voorwaarden waaraan de werkende leden moeten voldoen,
worden bepaald in de statuten. Een lijst van werkende leden wordt bijgehouden op de zetel;
 - toegetreden leden: zij ondersteunen de doelstelling van de vereniging, doen actief aan
sport in de vereniging en betalen het vereiste lidgeld.
Hun rechten en plichten worden beschreven in de statuten van de vereniging.
2. Alle leden verbinden zich tevens tot volgende afspraken.




 a. Ieder lid wordt gewezen op het bestaan van dit intern reglement en van de statuten. Een
exemplaar van dit intern regelement wordt aan de leden bij toetreding bezorgd of er wordt
meegedeeld waar het intern reglement kan worden ingezien.
b. Ieder lid verbindt zich ertoe om de statuten, het intern reglement en alle andere richtlijnen
opgelegd door het bestuur van de vereniging te zullen naleven.
c. Ieder lid zal alle regels opgelegd door de sportfederaties, waarbij de vereniging
aangesloten is, naleven. Bij schending van de reglementen van de sportfederaties kan een
lid door die sportfederaties ter zitting worden opgeroepen. Alle opgelegde sancties zullen
door het lid in kwestie worden uitgevoerd.
d. Door het lidmaatschap mogen de toegetreden leden deelnemen aan trainingen en in
voorkomend geval aan wedstrijden en andere activiteiten van de vereniging. De sportieve
eindbeslissing over de deelname aan wedstrijden berust: voor jeugdspelers, bij de
teamtrainer en, bij eventueel probleem met betrekking tot de speler, bij de technisch
verantwoordelijke van de jeugdopleiding; voor seniorspelers, bij de technische staf en, bij
eventueel probleem met betrekking tot de speler, bij het bestuur van de vereniging.
e. Ieder lid kan klachten, wensen of voorstellen indienen bij het bestuur van de vereniging.
Het bestuur engageert zich ertoe om het vragende lid binnen een redelijke termijn van
antwoord te voorzien.
f. Ieder lid geeft zo snel mogelijk een wijziging van zijn gegevens door aan het bestuur van
de vereniging.
g. Ieder lid betaalt tijdig het lidgeld. De lidgelden per leeftijdscategorie worden voor de
aanvang van het seizoen tijdig meegedeeld. Zonder betaling van het lidgeld kan het
bestuur van de vereniging het lid de toegang tot de activiteiten van de vereniging
ontzeggen, voor een periode als bepaald door datzelfde bestuur


Artikel 3 – Lidmaatschap
1. De inschrijving bij de vereniging gebeurt als volgt: elk kandidaat-lid kan vrijblijvend
deelnemen aan drie trainingen. Na akkoord van de technische staf wordt het kandidaat-lid
geïnformeerd over de nadere aansluitingsvoorwaarden, meer bepaald het jaarlijkse lidgeld.
Mits aanvaarding daarvan door het kandidaat-lid wordt de aansluiting bij de sportfederaties
afgehandeld door het secretariaat van de vereniging. Ingeval het kandidaat-lid de nadere
aansluitingsvoorwaarden niet aanvaardt, meldt het zich niet langer op de club of wordt het
in opdracht van het bestuur van de vereniging de toegang tot de club ontzegd.
2. Elk kandidaat-lid verbindt zich ertoe de bepalingen van het intern reglement te
aanvaarden en in acht te nemen.
3. Bij de inschrijving aanvaardt het kandidaat-lid dat de nodige gegevens zullen worden
doorgegeven aan de sportfederaties waarbij de vereniging is aangesloten, in
overeenstemming met de geldende privacyrichtlijnen. Op die manier kan het lid bij deze
sportfederaties worden aangesloten, teneinde in aanmerking te komen voor de verzekering
voor sportongevallen ten gunste van het lid, binnen de perken en volgens de voorwaarden




als bepaald door die sportfederaties, en speelgerechtigdheid te zijn voor alle door de
sportfederaties georganiseerde wedstrijden en tornooien.
 4. Voor minderjarigen of personen onder bewind zal steeds een ouder of wettig
vertegenwoordiger zijn of haar toestemming moeten verlenen alvorens de aansluiting
gerealiseerd kan worden.
5. De jaarlijkse bijdrage van de leden, hierna “jaarlijks lidgeld”, wordt bepaald door het
bestuur van de vereniging.
     a. Dit jaarlijks lidgeld omvat o.m. dekking van de opleidingskosten, gebruik van
     infrastructuur en bijbehorende nutsvoorzieningen, onderhoud van terreinen en rollend
     materieel, sportongevallenverzekering via de sportfederaties, lidmaatschapsbijdrage
     van de sportfederaties, toegang tot alle activiteiten van de vereniging enzovoort.
     b. Dit lidgeld is jaarlijks te betalen om lid te zijn van de vereniging voor het lopende
     seizoen, waarbij een seizoen loopt van 1 juli tot 30 juni. Bij aansluiting tijdens het
     seizoen blijft de volledige bijdrage verschuldigd, behoudens bij aansluiting na 1
     januari voor het lopende seizoen, waar het bestuur na beraad uitzonderlijk kan
     instemmen met een pro rata berekend lidgeld.
     c. Het bestuur van de vereniging kan, na 1 januari, elke aanvraag tot lidmaatschap
     voor het lopende seizoen weigeren waar zij dit aangewezen acht.
     d. In geval van vroegtijdige beëindiging van het lidmaatschap door het lid dan wel
     door de vereniging wegens een geschil, van een overgang naar een andere club
     (zowel de gewone binnenlandse transfer als de overgang wegens bijzondere
     omstandigheden als bedoeld in de reglementen van de sportfederaties), of van
     overmacht in de meest ruime zin (onder meer ziekte, overheidsmaatregelen,
     weersomstandigheden enzovoort) kan het lid geen eenzijdige aanspraak maken op
     terugbetaling van het lidgeld of een deel ervan.
     e. Uitsluitend bij langdurige kwetsuur – dat wil zeggen een door het lid aangetoonde
     blessure van meer dan acht weken aansluitend – oordeelt het bestuur van de
     vereniging soeverein over een eventuele gedeeltelijke terugbetaling.


Artikel 4 – Structuur
1. De Algemene Vergadering van de vereniging stelt het Bestuursorgaan aan. Dit
bestuursorgaan bestaat uit de voorzitter, de secretaris en de penningmeester van de
vereniging. Zij worden benoemd en ontslagen door de algemene vergadering.
2. De algemene vergadering komt minstens één keer per jaar samen en bestaat uit alle
werkende leden.
 3. Alle bevoegdheden van de voormelde organen worden bepaald door de statuten van de
vereniging.




Artikel 5 – Veilig en ethisch verantwoord sporten
1. Een veilige en ethisch verantwoorde sportomgeving is essentieel voor alle leden om
vrijuit en ongestoord te kunnen deelnemen aan de activiteiten. De vereniging engageert
zich daarom tot het naleven van volgende punten:
     a. Alle leden worden beschermd door de verzekering die inbegrepen is in de
     ledenbijdrage, in dit geval de sportongevallenverzekering, binnen de perken en onder
     de voorwaarden als bepaald door de sportfederaties.
     b. Er wordt gestreefd naar een vereniging zonder discriminatie, agressie, pesten en/of
     seksueel grensoverschrijdend gedrag.
     c. Fair play en sportiviteit worden hoog in het vaandel gedragen.
     d. Er wordt gewerkt aan een fysiek veilige omgeving waarin elk lid zich veilig kan
     bewegen. Er heerst een open sfeer waarin iedereen, mits respectvol geformuleerd,
     zijn mening kan geven.
     f. Er wordt op een gezonde en medisch verantwoorde manier aan sport gedaan.

2. Van alle leden en allen die betrokken zijn bij de vereniging, ook van de supporters, wordt
verwacht dat ze zich onberispelijk gedragen en hiermee een voorbeeld zijn voor alle
anderen. Het bestuur van de vereniging heeft het recht de door de sportfederaties
opgelegde financiële sancties aan leden en supporters geheel of gedeeltelijk te verhalen op
de gesanctioneerde speler of supporter.
3. Dit intern reglement is in samenhang te lezen met de volgende gedragscodes:
     - Huisregels voor de jeugdtrainer;
     - Huisregels voor de jeugdafgevaardigde;
     - Huisregels voor de jeugdspeler;
     - Huisregels voor de jeugdouder.

Bovenstaande gedragscodes behelzen de sportspecifieke regels en dienen verplicht
aanvaard en gerespecteerd te worden. Indien een lid deze verplichting niet respecteert, kan
dit een grond tot uitsluiting of schorsing van het betrokken lid bij de vereniging zijn.


Artikel 6 – Tucht en sancties
1. Door de aansluiting bij de sportvereniging onderschrijft elk lid de tuchtreglementen van
de sportfederaties en aanvaardt het de toepassing ervan.
2. Om herhaling van inbreuken of van ongepast gedrag te voorkomen, om de orde of rust te
herstellen of om de veiligheid te waarborgen, kan het bestuur van de vereniging bestuurlijke
ordemaatregelen nemen (bijvoorbeeld schorsing deelname training of andere activiteiten)
of enige andere maatregel die het aangewezen acht.




Artikel 7 – Sponsoring
1. De club kan contracten met sponsors aangaan. In het kader hiervan kunnen de leden
communicatie toegestuurd krijgen waarop de sponsors vermeld staan.
 2. Elk lid is verplicht uitsluitend de wedstrijdkledij te dragen waarop het clublogo alsmede
het logo van de hoofdsponsor(s) van het lopende seizoen is afgebeeld.
3. Het is de leden niet toegestaan op eigen initiatief sponsoring of andere vermeldingen op
de clubkledij aan te brengen.
4. De toevoeging op de clubkledij van een ploegsponsor of andere vermeldingen kan
uitsluitend mits voorafgaande aanvraag bij het bestuur van de vereniging, die in elk geval
afzonderlijk uitspraak doet.


Artikel 8 – Aansprakelijkheid
 1. Alle bestuurders en vrijwilligers worden in de uitoefening van de verzekerde activiteiten
voor de vereniging via een BA-verzekering beschermd voor de geldelijke gevolgen van
gedekte ongevallen veroorzaakt aan derden.
2. Ingeval een spelend lid tijdens een training, wedstrijd of andere activiteit van de
vereniging een sportongeval overkomt, moet het lid dit zo snel mogelijk meedelen aan de
secretaris van de vereniging. Indien het ongeval gedekt wordt door de
sportongevallenverzekering van de sportfederaties waarbij de vereniging is aangesloten,
zal hiervan aangifte gebeuren, mits aan alle vormvereisten is voldaan.
Het lid is verzekerd volgens de polisvoorwaarden van deze verzekering en kan voor de niet
gedekte of vergoede schade geen vergoeding vragen van de vereniging. De
polisvoorwaarden zijn te raadplegen via de websites van de vereniging en van de
sportfederaties.
2. De vereniging is niet aansprakelijk voor de diefstal of de beschadiging van persoonlijke
bezittingen van de leden, ook niet gedurende de uitoefening van de sport- of
vrijetijdsactiviteiten.
3. De vereniging kan niet aansprakelijk worden gesteld voor de kosten die voortvloeien uit
het verwijderen van “verloren voorwerpen” zonder naamsaanduiding waarnaar voor het
einde van het seizoen geen navraag is gedaan.
4. Ieder lid is aansprakelijk voor de door hem aan de eigendommen van de vereniging
aangerichte schade. Elke geconstateerde schade wordt geacht te zijn veroorzaakt door
hem of hen die de betreffende zaak het laatst heeft of hebben gebruikt, indien en voor
zover het tegendeel niet door de betrokkene(n) wordt aangetoond. De vereniging behoudt
desgevallend alle rechten van verhaal inzake de te vergoeden opgelopen schade aan haar
eigendommen.
5. De vereniging kan niet aansprakelijk worden gehouden voor de inbreuken op de
bepalingen van dit reglement, begaan door haar leden of door derden.


Artikel 9 – Privacy
1. De vereniging verbindt zich ertoe de geldende wettelijke bepalingen rond de privacy van
de leden te zullen respecteren. De persoonsgegevens van de leden worden
overeenkomstig de privacyverklaring van de club behandeld. Deze privacyverklaring is te
vinden op de website van de vereniging.
2. Elk lid stemt ermee in dat tijdens trainingen, wedstrijden en andere activiteiten van de
vereniging mogelijkerwijze foto’s en beeldopnames worden gemaakt waarop het lid wordt
afgebeeld. Elk lid stemt ermee in dat deze foto’s en opnames door de vereniging mogen
worden gebruikt voor weergave of publicatie op de website, in nieuwsbrieven en op de
sociale media van de sportvereniging.
3. Elk lid dat zijn of haar beeltenis niet gepubliceerd wil zien als bedoeld onder paragraaf 2,
heeft het recht hiertoe voorafgaandelijk een verklaring af te leggen tegenover het bestuur
van de vereniging.
4. Elk lid dat zijn of haar beeltenis gepubliceerd ziet als bedoeld onder paragraaf 2, heeft
het recht de onmiddellijke verwijdering van die beeltenis te vragen wanneer het betrokken
lid individueel en duidelijk herkenbaar in beeld wordt gebracht. De vereniging verbindt zich
ertoe aan een dergelijk verzoek onmiddellijk gehoor te geven.
5. Het gebruik van de afbeelding levert geen financiële vergoeding op voor het lid.



Artikel 10 – Reglement van interne orde
Elk lid verbindt zich ertoe het reglement van interne orde na te leven.
Het reglement van interne orde is geafficheerd aan de toegang van het stadioncomplex en
is eveneens op eerste verzoek raadpleegbaar en te verkrijgen.



Artikel 11 – Wijziging van het intern reglement
Dit intern reglement kan enkel worden aangepast door het bestuur van de vereniging. Na
elke wijziging wordt het bijgewerkte reglement ter kennis gebracht van de leden.




              II.​   HUISREGELS VOOR DE JEUGDTRAINER


Elke jeugdtrainer wordt geacht kennis te hebben genomen van deze regels en ernaar te
handelen.

A.​ ALGEMEEN

Deze regels zijn een aanvulling op de individuele overeenkomst die elke jeugdtrainer bij
HEBO sluit en waarin de details van de rechten en plichten worden geregeld.
Voor de goede gang van zaken vraagt de club dat de trainers bepaalde principes naleeft en
zich houdt aan de reglementen van de RBFA en Voetbal Vlaanderen.
De club vraagt dat elke trainer erop toeziet dat de spelers handelt in overeenstemming met
het Fair Play Charter van de FIFA en dat hijzelf dit ook naleeft. Meer bepaald met
betrekking tot de 8 principes van respect:
     1.​ Respect voor de spelregels.
     2.​ Respect voor de scheidsrechter en de officials.
     3.​ Respect voor de eigen club
     4.​ Respect voor de tegenstrever.
     5.​ Respect voor je teammaten
     6.​ Respect voor alle collega-voetballers
     7.​ Respect voor de supporters
     8.​ Respect voor jezelf, zeg NEE tegen alcohol, roken en drugs



B.​ PROFIEL VAN DE JEUGDTRAINER

De jeugdtrainer:
     −​ is het uithangbord van de club.
     −​ gaat bij wedstrijden verbaal of door de houding zijn boekje NIET te buiten t.o.v.
        scheidsrechter en ouders
     −​ is zich bewust van de grote rol die zijn persoonlijkheid speelt: hij is vriendelijk,
        motiverend en enthousiast.
     −​ kan enthousiasme opwekken bij zijn spelers.
     −​ straalt gezag uit bij zijn spelers
     −​ stelt zich flexibel op




C.​ ROL VAN DE JEUGDTRAINER
1.​ Opdracht

De jeugdtrainer leidt de toegewezen spelersgroep op via trainingen en wedstrijden.


2.​ Verantwoordelijkheden en taken

De jeugdtrainer:
     −​ voert het sportief jeugdbeleid uit volgens de afgesproken sportieve visie voor de
        hem toegewezen spelersgroep.
     −​ bereidt de trainingen en wedstrijden voor
     −​ is de eindverantwoordelijke voor de samenstelling van zijn kern.
     −​ zorgt voor, tijdens en na de training en wedstrijd voor een correcte aanwending
        van kleedkamers, materiaal en kledij.
     −​ neemt deel aan regelmatige jeugdtrainersvergaderingen
     −​ is bereid om indien nodig zich bij te scholen na afspraken met de club

3.​ Werkspraken

De jeugdtrainer:
     −​ is bij wedstrijden het eerste uithangbord van de club en draagt daarom altijd de
        clubkleding en ziet erop toe dat de spelersgroep dit ook doet.
     −​ zet na elk gebruik op training of bij wedstrijden het materiaal terug weg.
     −​ zorgt voor orde in de kleedkamer en ziet erop toe dat na elke training en wedstrijd
        de kleedkamer proper wordt achtergelaten.
     −​ is de laatste persoon die vertrekt NA de spelers.
     −​ drinkt geen alcohol voor en tijdens de trainingen en wedstrijden.
     −​ is tijdig aanwezig op de club bij trainingen en wedstrijden.
     −​ zorgt dat de trainingen tijdig kunnen starten ( zorgt dat alle materiaal klaarstaat 15
        minuten voor de training begint)

4.​ Sociale media

De club verwacht dat de jeugdtrainers Facebook, Instagram, Twitter enzovoort alleen
positief gebruiken. Daarom wordt er verwacht dat de (jeugd)trainer:
     −​ op sociale media niet achteloos kritiek uit op medetrainers, spelers, bestuur of club
        noch op scheidsrechter, tegenstanders,…
     −​ op sociale media geen vertrouwelijke informatie verspreidt (ploegindelingen,
        gesprekken tussen ouder en trainer, gesprekken tussen trainer en speler, enz.)
     −​ tijdens de wedstrijd geen sociale media gebruikt.




Bij herhaaldelijk misbruik hiervan kan de club optreden (waarschuwing, tijdelijk non-actief,
boete, ontslag)

D.​ FUNCTIEOMSCHRIJVING VAN DE JEUGDTRAINER

De jeugdtrainer :
     −​ begeleidt spelers op trainingen en wedstrijden. Hij is verantwoordelijk voor
        evaluatie en bijsturing van spelers tijdens trainingen en wedstrijd.
     −​ legt bij de JC verantwoording af voor het eigen functioneren en dat van spelers op
        technisch, tactisch, mentaal en fysiek vlak
     −​ organiseert zich in ene goede trainingsstructuur
     −​ volgt het trainingsprogramma
     −​ analyseert de positietaken en de 3 hoofdmomenten (B+,B- en omschakeling)
     −​ zet tekortkomingen om in leerdoelen
     −​ maakt evaluaties
     −​ voert evaluatiegesprekken met speler, ouder en JC
     −​ licht tijdig de JC in indien afwezig voor training of wedstrijd
     −​ is aanwezig bij festiviteiten georganiseerd door de club.
     −​ is voornamelijk begeleider en niet de tactische voetbalkenner
     −​ geeft alle spelers overeenkomstig de voorschriften voldoende speelgelegenheid
        (minstens 50%)
     −​ is eerlijk en consequent in zijn handelen
     −​ heeft oog voor teamspirit
     −​ maant spelers aan om voorzichtig om te gaan met sociale media


E.​ KENNISNEMING

Dit reglement wordt bij ondertekening contract ter beschikking gesteld van de jeugdtrainer
en tevens gepubliceerd op de canvas in de kantine.
Aldus wordt elke jeugdtrainer geacht ervan kennis te hebben genomen.




       III.​   HUISREGELS VOOR DE JEUGDAFGEVAARDIGDE


Elke jeugdafgevaardigde wordt geacht kennis te hebben genomen van deze regels en
ernaar te handelen



A.​ ALGEMEEN


De club beschouwt de functie van jeugdafgevaardigde als een belangrijke schakel in zijn
werking.
De jeugdafgevaardigde is immers het eerste aanspreekpunt tussen de ouders en de club.
Vragen van ouders die verband houden met de clubwerking (trainingen, wedstrijden,
events,…) zullen dus mogelijks bij de afgevaardigde terecht komen. De afgevaardigde is
het eerste contact van uw ploeg.
Voor sportieve aspecten kan de afgevaardigde in de eerste plaats terecht bij de trainer die
op zijn beurt contact kan opnemen met de JC.
Voor de goede gang van zaken vraagt de club dat de afgevaardigde net als spelers,
trainers en ouders bepaalde principes naleeft en zich houdt aan de reglementen van de
RBFA en Voetbal Vlaanderen.
De club vraagt dat elke trainer en afgevaardigde het Fair Play Charter van de FIFA te
respecteren. Meer bepaald met betrekking tot de 8 principes van respect:
   1.​ Respect voor de spelregels.
   2.​ Respect voor de scheidsrechter en de officials.
   3.​ Respect voor de eigen club
   4.​ Respect voor de tegenstrever.
   5.​ Respect voor je teammaten
   6.​ Respect voor alle collega-voetballers
   7.​ Respect voor de supporters
   8.​ Respect voor jezelf, zeg NEE tegen alcohol, roken en drugs




B.​ PROFIEL EN TAKEN VAN DE JEUGDAFGEVAARDIGDE

De jeugdafgevaardigde:
    −​ is, meer nog dan de trainer, de enige officiële vertegenwoordiger van de ploeg
       naar de Voetbalbond. Om toegang te krijgen tot het digitale wedstrijdblad moet de
       afgevaardigde officieel bij de club zijn aangesloten voor de start van het seizoen.

    −​ is zich bewust van zijn functie en waakt mee over de toepassing van het
       Bondsreglement.

    −​ staat mee in voor een goed beheer van de clubkleding.

    −​ zorgt ervoor dat de wedstrijdoutfits correct worden ingezameld en op de juiste
       plaats teruggezet worden.

    −​ ziet er mee op toe dat de regels i.v.m. fair play worden nageleefd en geeft het
       goede voorbeeld

    −​ ontvangt en begeleidt de scheidsrechter bij thuismatchen, van bij diens aankomst
       tot aan diens vertrek.

    −​ houdt toezicht in de kleedkamer en zorgt ervoor dat deze proper wordt
       achtergelaten

    −​ heeft een officiële functie en gedraagt zich dan ook dienovereenkomstig bij de
       wedstrijden, zowel ten opzichte van de eigen spelers als de tegenstrever en de
       scheidsrechter.

    −​ laat tijdig weten indien hij niet beschikbaar is.

    −​ begeleidt het team maar coacht NIET, dit is de taak van de trainer.




               IV.​    HUISREGELS VOOR DE JEUGDSPELER


Elke jeugdspeler wordt geacht kennis te hebben genomen van deze regels en ernaar te
handelen.


A.​ ALGEMEEN


   1)​ SCHOOL
1. School is belangrijker dan voetbal.
2. Tijdens de examens wordt het trainingsritme door de club teruggeschroefd.
3. Tracht evenwel, ook bij examens, altijd inspanning voor school en ontspanning door
voetbal te combineren; een goede planning is belangrijk en komt ook later van pas.


   2)​ LIDGELD
1. Het lidgeld dient betaald te worden bij de inschrijving.
2. De speler van wie het lidgeld niet is ontvangen, wordt niet in het bezit gesteld van zijn
sportpakket (wedstrijdkledij, bal etc.) en wordt bij de aanvang van de competitie niet
toegelaten tot de trainingen en de wedstrijden, dit na beslissing van het bestuur.
3. Het lidgeld kan worden betaald, ofwel in contanten aan de penningmeester, ofwel door
overschrijving op het rekeningnummer BE-- ---- ---- ----.
4. De meeste ziekenfondsen betalen een gedeelte van het lidgeld terug.


   3)​ KLEDIJ
1. Voor een uniforme deelname van alle ploegen aan de competitiewedstrijden stelt elke
jeugdspeler zich elk seizoen in het bezit van een kledijpakket na betaling van het lidgeld.
2. Wedstrijdtenue wordt voorzien door de club.
3. Zonder het kledijpakket is er geen deelname mogelijk aan de wedstrijden.




   4)​ LIDMAATSCHAP EN BEËINDIGING ERVAN
1. Elke speler is lid van HEBO jeugd van 1 juli tot en met 30 juni van het volgende jaar.
2. Elke speler heeft in april van elk jaar het recht ontslag bij decreet te nemen via de
daartoe bestemde digitale procedure.
3. Omgekeerd heeft het bestuur van de club het recht elk lid op eigen initiatief uit de club uit
te schrijven (“desaffectatie”).
4. Elke speler die in april ontslag bij decreet betekent en zich vervolgens opnieuw wenst in
te schrijven, wordt bovenop het lidgeld de heraansluitingstaks van 25,00 EUR
aangerekend.
5. De speler die in april ontslag bij decreet betekent en zich vervolgens opnieuw wenst in te
schrijven, kan geen aanspraak naar de club maken op een sportieve selectie voor een
bepaalde ploeg, noch wat de tijdige beschikbaarheid van het sportpakket betreft.
6. De club verleent in theorie pas ten vroegste vanaf 1 oktober zijn akkoord voor een
eventuele transfer naar een andere club. Het bestuur oordeelt over elk geval afzonderlijk.
Een speler die in de loop van het seizoen een transfer claimt, doet afstand van het betaalde
lidgeld.
7. Van een speler die herhaaldelijk en ondanks verwittigingen over de schreef gaat ten
opzichte van spelers, trainers, afgevaardigden, van de eigen club of van een tegenstrever,
of de club bij herhaling in een kwaad daglicht stelt, kan het lidmaatschap door het bestuur
worden beëindigd.



B.​ SPORTIEF


   1)​ TRAININGEN
1. Indien de jeugdspeler niet kan komen trainen, verwittigt de speler de trainer minimum 24
uur op voorhand, behoudens onvoorziene omstandigheden.
2. De jeugdspeler is aanwezig op het trainingsveld 10 minuten voor de training start.
3. Wie tijdens de week NIET komt trainen komt in principe in het weekend NIET in
aanmerking om de wedstrijd te spelen. De trainer neemt hierin de eindbeslissing, na
overleg met het bestuur.
4. Spelers verzamelen daar waar de trainer dit vraagt
5. Op training is passende kledij verplicht.
6. In de wintermaanden is winterkledij van toepassing (lang broek, vest).
7. Train gemotiveerd en stoor de groep niet.
8. Probeer steeds zo goed mogelijk te doen wat er van je gevraagd wordt.




9. Vraag uitleg als je iets niet snapt.
10. Er worden geen ballen van thuis meegebracht.
11. De spelers krijgen 30 minuten tijd om zich te wassen en om te kleden na de training. De
aangeduide spelers krijgen nog 15 minuten om de kleedkamer schoon te maken. Eén uur
na de training komen de spelers niet meer in de kleedkamers.
12. Er zal een beurtrol opgemaakt worden om de kleedkamers schoon te maken. Iedereen
komt aan de beurt.
13. Het is ten strengste verboden om schoenen uit te kloppen of te wassen in de douches
en kleedkamers. Hiervoor gebruikt men de borstels buiten. Men klopt buiten de schoenen
af voordat men naar binnen komt.


    2)​ WEDSTRIJDEN

1. Indien de jeugdspeler niet kan aanwezig zijn bij een wedstrijd laat de speler dit tijdig
(= minimum 24 uur op voorhand, behoudens onvoorziene omstandigheden) weten aan de
trainer.
Indien de speler zonder te verwittigen niet komt opdagen voor een wedstrijd, kan het
bestuur een (financiële of sportieve) sanctie opleggen.
2. Als de jeugdspeler geen vervoer heeft, laat de speler dit tijdig weten zodat er een
oplossing kan gevonden worden.
3. Elke speler, van klein tot groot, is verplicht zich – desgevraagd – te kunnen identificeren
bij elke wedstrijd aan de hand van een identiteitsdocument met foto en geboortedatum.
Vanaf U13, evenwel, moet elke speler zijn identiteitsbewijs afgeven aan de afgevaardigde,
om ter controle te worden voorgelegd aan de scheidsrechter en de tegenpartij.
4. Wees op het afgesproken tijdstip aanwezig in de kleedkamer, bij een thuiswedstrijd, of op
de afgesproken plaats, bij een uitwedstrijd.
5. Zorg ervoor dat je alles bij hebt wat je voor de wedstrijd nodig hebt.
6. Na een wedstrijd vertrek je niet hals-over-kop naar huis zonder afscheid te nemen van
ploegmaats en trainer en afgevaardigde.
7. Draag op wedstrijddagen en op clubactiviteiten de clubtenue.
8. Breng bij nat en koud weer een extra set droge onderkleding mee om tijdens de rust te
wisselen, om afkoeling te voorkomen.
9. Er wordt niet gerookt op het veld of aan de kleedkamers. Jeugdspelers roken NIET op de
club.
10. De spelers krijgen 30 minuten tijd om zich te wassen en om te kleden na de training. De
aangeduide spelers krijgen nog 15 minuten om de kleedkamer schoon te maken. 1 uur na
de training komen de spelers niet meer in de kleedkamers.



11. Er zal een beurtrol opgemaakt worden om de kleedkamers schoon te maken. Iedereen
komt aan de beurt.
12. Het is ten strengste verboden om schoenen uit te kloppen of te wassen in de douches
en kleedkamers. Hiervoor gebruikt men de borstels buiten. Men klopt buiten de schoenen
af voordat men naar binnen komt.
13. De speler die tijdens een wedstrijd een gezochte gele of rode kaart krijgt, moet de door
Voetbal Vlaanderen opgelegde boete, evenals alle kosten die hieraan verbonden zijn
(kosten van verschijning op hoorzitting,…), aan de club terugbetalen. Indien daarvoor een
gerechtvaardigde grond bestaat, kan de club een bijkomende sanctie opleggen.


   3)​ SAMENSTELLING VAN DE PLOEGEN
1. De jeugdploegen worden in de aanloop naar het seizoen samengesteld door de trainers,
in overleg met de Jeugdcoördinator; op geen enkel moment worden er op het einde van het
seizoen “beloftes” gemaakt naar het eerstvolgende seizoen.
2. De samenstelling van de ploegen kan zowel positief als negatief worden herbekeken in
het licht van individuele prestaties en het eigen gedrag, en van de tussentijdse
spelersevaluatie halverwege het seizoen.


   4)​ WEDSTRIJDSELECTIES
1. Betaling van het lidgeld betekent niet dat een speler vanzelf recht heeft op het spelen
van de wedstrijd. Een selectie wordt mee bepaald door de deelname aan de trainingen en
de wijze waarop de speler aan de trainingen deelneemt.
2. Anderzijds kan een speler worden geselecteerd om hem te belonen voor zijn inzet en de
kwaliteiten die hij laat blijken.
3. Een niet-selectie kan tevens te maken hebben met andere aspecten (afspraken niet
nageleefd, identiteitskaart niet bij, revalidatie na kwetsuur, terugkeer uit vakantie,
overtreding van het intern reglement, beurtrol, enz.).


   5)​ SPEELGELEGENHEID
1. Elke jeugdspeler speelt, in normale omstandigheden, minstens 50 % van de
wedstrijdduur. Met andere woorden, bijvoorbeeld 40 minuten bij een wedstrijd die 80
minuten (4x20’) duurt. Dit betekent dus niet dat alle spelers binnen een zelfde wedstrijd
evenveel minuten spelen.
2. HEBO jeugd houdt zich hierbij aan de regel van Voetbal Vlaanderen dat na elke time-out
in het jeugdvoetbal de wisselspelers moeten worden ingebracht.




    6)​ START EN EINDE VAN HET SEIZOEN
1. De start en het einde van het seizoen lopen niet gelijk met de competitiekalender. Het
seizoen start met een belangrijke voorbereidingsperiode (juli-augustus), waarin spelers en
trainers elkaar leren kennen en de ploegen hun eerste wedstrijden en tornooien spelen.
2. Door de vele midweekwedstrijden van de jeugd en de seniors in de zomermaanden
kunnen de trainingen afwijken van het vaste trainingsschema, dat ingaat de week voor de
competitie start
 3. Na afloop van het seizoen volgen in mei en begin juni jeugdtornooien, waaraan de
jeugdspelers worden verwacht deel te nemen.



C.​ MENTALITEIT


Elke speler die bij HEBO jeugd op termijn wil doorgroeien, werkt aan zijn mentaliteit en doet
aan zelfsturing. Hij:
1. verzorgt zichzelf: denkt aan zijn nachtrust, traint of speelt niet als hij zich niet fit voelt;
2. draagt zorg voor het eigen materiaal (bal, scheenbeschermers, schoenen, enz.) en laat
niks rondslingeren;
3. draagt te allen tijde zorg voor clubmateriaal: in de kleedkamers maakt hij het niet bont,
staat of springt niet op banken, slaat niet met deuren, speelt niet met lichtschakelaars en
doucheknoppen; weet dat het opzettelijk beschadigen van clubmateriaal of -infrastructuur
kan leiden tot opgelegde terugbetaling van de schade, tot schorsing en uiteindelijk tot
uitsluiting uit de club;
4. houdt de doucheruimte proper, maakt er GEEN schoenen in proper en doucht kort (water
is kostbaar én duur);
5. houdt in én van en naar de kleedkamergang de bal vast in zijn hand, en rent niet;
6. betreedt de kantine niet met voetbalschoenen;
7. is zelf verantwoordelijk voor waardevolle spullen die hij meebrengt naar het voetbal maar
die voor het sporten zelf niet nodig zijn;
8. heeft respect voor alle mensen die het voetbal voor hem mogelijk maken: bestuurders,
medewerkers, trainers, afgevaardigden, ouders en supporters;
9. heeft respect voor zijn ploegmaats, sluit niemand uit en pest niet;
10. respecteert de scheidsrechter in de uitoefening van zijn taak. Indien hij het niet eens is
met de ref, beheerst hij zich en verlegt hij zijn aandacht naar het spel;
11. Is zich ervan bewust dat “domme” gele en rode kaarten, los van de geldboete voor de
club, alleen hemzelf en uiteindelijk, bij schorsing, ook zijn ploegmaats schaden;
12. neemt zelf initiatief en verantwoordelijkheid.


D.​ SOCIALE MEDIA


1. In de kleedkamer worden geen foto's of filmpjes gemaakt van medespelers indien zij dat
niet wensen, noch tegen hun wil online gezet.
2. Indien een speler vraagt om een foto of filmpje te verwijderen, wordt hier meteen gevolg
aan gegeven.


E.​ MEDISCH


Voorkomen is beter dan genezen…
1. Vermijd roken en overmatig alcoholgebruik.
2. Voor drugs geldt nultolerantie: wie hierop wordt betrapt, wordt uit de club uitgesloten.
3. Wees fit: ga op tijd slapen zodat je voldoende nachtrust hebt; hang daags voor een
match niet tot in de late uurtjes rond op sociale media.
4. Beweeg ook buiten het voetbal!
5. Zorg voor evenwichtige en gezonde voeding zodat je geen overgewicht krijgt.
6. Draag kwaliteitsvol en gepast schoeisel naar gelang van het terrein.
7. Draag beenbeschermers ook op training.
8. Het dragen van sieraden op training en wedstrijd is reglementair verboden.
9. Gebruik isotone sportdrankjes als hydratatie voor, tijdens en onmiddellijk na de wedstrijd
om spierverzuring en spierkrampen te voorkomen en om spieren na de wedstrijd sneller te
doen herstellen. Zorg ook voor een voldoende hydratatie met water voor, na en eventueel
tijdens de training.
10. Indien je pijn hebt door een lichte blessure, verwittig je de trainer, die je eventueel
doorstuurt naar de dokter. Een lichte blessure kan verergeren zonder rust en zonder
eventuele medische behandeling.
11. Hervat na een blessure niet te snel en zeker geleidelijk aan wat wedstrijden betreft.
12. Fair Play is de belangrijkste factor om blessures te vermijden bij jezelf en de
tegenstrever.
13. Procedure bij blessures
Deze procedure is in de eerste plaats aangewezen bij een relatief ernstige blessure,
waarmee kosten zijn gemoeid die de tegemoetkoming door het ziekenfonds sterk
overschrijden.




Bij relatief kleine blessures is deze procedure eveneens mogelijk maar minder zinvol
aangezien de sportverzekering van de RBFA pas optreedt na tussenkomst van de
mutualiteit en van een eventueel privéverzekering en er een franchise wordt toegepast.
Indien u toch een dossier wilt doen openen, kan dat uitsluitend via het formulier voor de
aangifte van een sportongeval. U kan dit bekomen via de afgevaardigde.
     Stappen:
     1) laat de achterzijde van het formulier 'aangifte van ongeval' invullen en
     ondertekenen door de dokter, zo snel mogelijk na het voorvallen van de blessure
     2) vul zelf een aantal gegevens in op de voorzijde
     Breng op de voorzijde een kleefbriefje van het ziekenfonds aan, duid aan of u een
     privéverzekering hebt, en vergeet zeker niet te ondertekenen. De volgende informatie
     mag niet ontbreken (als je twijfelt, vul dan NIETS in):
          o beroep: student, arbeider, bediende (jeugd = student);
          o naam en adres van de werkgever;
          o datum en uur van het ongeval;
         o ongeval tijdens een officiële/vriendschappelijke wedstrijd of een training;
         o de omstandigheden van het ongeval (korte beschrijving van wat is gebeurd en
         wat gevolg is)
     Laat de rest van de voorzijde invullen door de secretaris-gerechtigd correspondent
     van de club. Doe dit zo snel mogelijk na het sportongeval, liefst binnen de week! Bij te
     laat of niet naar behoren ingediende aangifte wordt er geen dossier geopend en is er
     geen tegemoetkoming door de RBFA.
     3) de club stuurt dit formulier naar de Voetbalbond
     4) de Voetbalbond stuurt een ontvangstbewijs/attest genezenverklaring terug
     Dit ontvangstbewijs bevat een dossiernummer en is, na genezing, onderaan in te
     vullen door de dokter. Zodra de arts het attest van genezing heeft ingevuld en
     ondertekend, moet dit naar de RBFA gestuurd. Pas dan mag het voetbal worden
     hervat. Gebeurt dit eerder, dan is dit op eigen risico van de speler, zonder dekking
     voor verdere ongevallen of restletsel van het eerste ongeval.
     5) de club stuurt de gemaakte kosten door aan de Voetbalbond Het origineel
     betalingsoverzicht van het ziekenfonds en de originele hospitalisatiefacturen worden
     bezorgd aan de club, die ze vervolgens aan de Voetbalbond overmaakt.
     6) de ontvangen tegemoetkoming op de rekening-courant van de club bij de RBFA
     wordt doorgestort op het rekeningnummer van de speler. De tegemoetkoming wordt
     bepaald door het reglement van de RBFA.




F.​ CLUBACTIVITEITEN


1.​ De club organiseert maandelijks een activiteit (eetdagen, kaartavond, kienavond,…).
2.​ De club verwacht dat iedere speler aanwezig is op deze clubactiviteiten.
3.​ Op 3 clubactiviteiten, die tijdig door het bestuur zullen worden gecommuniceerd, vraagt
    de club van iedere speler de verplichte aanwezigheid met minstens 2 personen.
    Op deze 3 activiteiten is de hulp van iedere speler van de seniors ook verplicht.
4.​ De club apprecieert uiteraard de vrijwillige hulp van spelers bij alle clubactiviteiten. Dit
    bevordert het contact en de relatie met het bestuur, de medespelers en de supporters.


G.​ KENNISNEMING


Dit reglement wordt bij inschrijving ter beschikking gesteld van de jeugdspeler en tevens
gepubliceerd op de canvas in de kantine.
Aldus wordt elke jeugdspeler geacht ervan kennis te hebben genomen.




                     V.​     HUISREGELS VOOR DE OUDER


Elke ouder wordt geacht kennis te hebben genomen van deze regels en ernaar te
handelen.


A.​ ALGEMEEN


1. Het gaat om de hobby van uw kind. Sportende kinderen hebben goede begeleiding van
de ouders nodig.
2. Wees realistisch in de eigen verwachtingen
3. Ook echte talenten moeten hard werken
4. De trainer is geen tovenaar. Hij werkt een plan en visie uit en volgt dit om zo aan de
ontwikkeling van de speler en het team te werken. Dit primeert boven de wedstrijduitslag
5. De scheidsrechter is ook een mens en kan dus ook fouten maken
6. Stel je positief op tegenover de club en zijn vrijwilligers, zonder hen is er geen voetbal
7. Heb respect voor de tegenstrever en blijf steeds sportief


B.​ AFSPRAKEN


1. Blijf kalm en volg het gezond verstand.
2. Help de ploeg met vervoer bij uitwedstrijden.
3. Beperk je alcoholgebruik als je andere kinderen meeneemt.
4. Probeer mee een positieve sfeer naast het veld te behouden.
5. Reageer je niet af op je kind of op zijn/haar ploegmaats bij balverlies of tegendoelpunt
maar blijf ze stimuleren. Al doende leert men.
6. Betreed de kleedkamers of neutrale zone niet.
7. Op en naast het veld is er een rookverbod. Dit mag alleen in de toegelaten zone(s).
8. Verwittig tijdig de trainer indien je kind niet kan en ook bij geplande verloven.
9. Blijf bij trainingen en wedstrijden steeds achter de omheining, betreed het veld NIET en
benader de scheids op het veld ook NIET.
10. De club kan door de bond beboet worden door ‘houding supporters’ en elke supporter
kan persoonlijk door het Bondsparket opgeroepen worden, persoonlijke boetes aan
‘supporter’ zullen steeds door de club aan betrokkene verhaald worden.


11. Zorg dat je kind in orde is met de aansluiting en betaling van het lidgeld.
12. Heb respect voor de infrastructuur zowel thuis als op verplaatsing.
13. Discriminatie en racisme horen niet thuis binnen onze club. Heb respect voor de
spelers, trainers, afgevaardigden en supporters van onze club als ook van de tegenstander.
Respecteer ook steeds de scheidsrechter.
14. Bij problemen of als je het niet eens bent met sommige beslissingen, vraag dan een
gesprek met de afgevaardigde en eventueel de JC.
15. Bij herhaaldelijk negatief gedrag jegens de club kan het bestuur in samenspraak met de
JC het lidmaatschap eenzijdig opzeggen.
16. Ouders mogen indien mogelijk steeds helpen op evenementen georganiseerd door de
club.


C.​ KENNISNEMING
Dit reglement wordt bij inschrijving ter beschikking gesteld van de ouder en tevens
gepubliceerd op de canvas in de kantine.
Aldus wordt elke ouder geacht ervan kennis te hebben genomen.




  VI​     PROCEDUREREGLEMENT VLAAMS SPROTTRIBUNAAL
              ANTIDOPING (VERSIE 1 JANUARI 2024)

Gelet op de Wereld Anti Doping Code (de Code) van het WADA, inzonderheid artikel 8;
Gelet op Antidopingdecreet van 25 mei 2012 (Vlaamse Gemeenschap), inzonderheid artikel 10,
§7, 23/2 §1, zevende lid, tiende lid en elfde lid, artikel 24 en 24/1;
Gelet op het besluit van de Vlaamse Regering van 13 februari 2015 houdende uitvoering van het
Antidopingdecreet;
Gebaseerd op het volgende motieven:
het procedurereglement is opgesteld conform de bepalingen van het Antidopingdecreet, de
toepasselijke reglementen van de federatie inzake antidoping en de Wereld Antidoping Code. Het
procedurereglement is van toepassing op elke zaak die verband houdt met dopingpraktijken in de
zin van het Antidopingdecreet van 25 mei 2012 en de Code die krachtens het voormelde decreet
of lastgeving uitdrukkelijk aan het Vlaams Sporttribunaal (VST) worden toegewezen; het VST is
conform artikel 8 van de Code zowel operationeel als institutioneel volledig onafhankelijk van
NADO Vlaanderen en van enig andere antidopingorganisatie, en treedt op zowel in eerste aanleg,
als in beroep zoals voorzien in artikel 13.2.2 van de Code.




Inhoud
Titel 1. ​ Algemene bepalingen .............................................................................................................. 25
​ Hoofdstuk 1 ​De instellingen ............................................................................................................. 25
​ Hoofdstuk 2 ​Werkingstaal en vertrouwelijkheid .............................................................................. 28
Titel 2. ​ De tuchtkamer doping ............................................................................................................. 29
​ Hoofdstuk 1 ​Algemeen ..................................................................................................................... 29
​ Hoofdstuk 2 ​Procedure ..................................................................................................................... 29
​      Afdeling.1 ​ Gemeenschappelijke bepalingen ............................................................................. 29
​      Afdeling.2 ​ Procedure inzake dopingpraktijken met hoorzitting ................................................ 31
​      Afdeling.3 ​          Procedure inzake voorlopige schorsingen ............................................................. 36
​ Hoofdstuk 3 ​ Procedure inzake dopingpraktijken met bekrachtiging van aanvaarde sanctie zonder
​ hoorzitting ​ ................................................................................................................................... 37
Titel 3. ​ Tuchtkamer hoger beroep doping .......................................................................................... 38
​ Hoofdstuk 1 ​ Bevoegdheid .............................................................................................................. 38
​ Hoofdstuk 2 ​ Vorm- en termijnvereisten beroep ............................................................................. 40
​ Hoofdstuk 3 ​ Hoorprocedure voor de tuchtkamer hoger beroep doping ......................................... 41
​ Hoofdstuk 4 ​ Procedure inzake beroep tegen een TTN-beslissing .................................................. 41
Titel 4. ​ Aanvullende bepalingen ........................................................................................................ 42
Titel 5. ​ Inwerkingtreding en overgangsmaatregelen .......................................................................... 44




Titel 1. ​     Algemene bepalingen
Hoofdstuk 1 De instellingen
Artikel 1. De Disciplinaire Commissie Doping
De Disciplinaire Commissie Doping is ingesteld binnen het Vlaams Sporttribunaal vzw als
tuchtinstantie in dopingzaken, en belast met de specifieke opdrachten die daarmee samenhangen.
Ze voert de opdrachten uit in overeenstemming met de algemene principes die vervat zijn in
artikel 8 van de Wereld Anti-Doping Code (de Code) van het WADA en het Antidopingdecreet
van 25 mei 2012 van de Vlaamse Gemeenschap, inbegrepen de wijzigingen daarvan.
De Disciplinaire Commissie Doping neemt kennis van de disciplinaire afhandeling inzake
dopingpraktijken en beroepen tegen beslissingen inzake doping in de zin van het
Antidopingdecreet en zijn uitvoeringsbesluiten en de Code, gepleegd door een sporter of andere
persoon in de betekenis zoals aangegeven in voormeld decreet en die onder de
verantwoordelijkheid van het VST valt.
De aangesloten federaties verlenen in hun federatiereglement bevoegdheid aan het VST voor het
behandelen van dopingzaken, met inbegrip van het houden van hoorzittingen en het opleggen van
sancties als gevolgen van dopingpraktijken.
Het Vlaams Sporttribunaal (VST) is zowel operationeel als institutioneel volledig onafhankelijk
van NADO Vlaanderen en van enig andere antidopingorganisatie.
Artikel 2. Vestigingsplaats
De Disciplinaire Commissie Doping is ingesteld binnen het Vlaamse Sporttribunaal (VST),
geregistreerd onder ondernemingsnummer 0809.727.888 en met zetel gelegen te Zuiderlaan 13,
9000 Gent.
Artikel 3. Indeling van de Disciplinaire Commissie Doping De
Disciplinaire Commissie Doping omvat twee kamers:
    -​       de tuchtkamer doping
    -​       de tuchtkamer hoger beroep doping
Artikel 4. Benoemingscommissie
Een benoemingscommissie, waarvan de leden aangeduid worden door het bestuursorgaan van het
VST, stelt de lijst van de leden van de Disciplinaire Commissie Doping op en waakt over de
onafhankelijkheid, onpartijdigheid en deskundigheid van deze leden.
De benoemingscommissie, vermeld in het eerste lid, bestaat uit minstens drie leden.
Om in aanmerking te komen als lid van de benoemingscommissie dient men ofwel magistraat,
ere-magistraat, universiteitsprofessor of emeritus professor te zijn. De volgende functies zijn
onverenigbaar met de functie van lid van de benoemingscommissie:




1) werknemer of klachtenbehandelaar van een sportorganisatie 2)
lid van het bestuursorgaan van het VST 3) een uitvoerend mandaat
uitoefenen bij:
        a)​     een sportfederatie
        b)​     het Agentschap Sport Vlaanderen, met inbegrip van NADO Vlaanderen
        c)​     een werkgevers- of werknemersorganisatie
Artikel 5. Benoeming van de pool van rechters
De Benoemingscommissie benoemt een pool van minstens zes rechters, waarvan minstens vier
leden met een juridische achtergrond, conform de opleidingsvereisten in artikel 7, eerste lid, 1°,
van dit reglement, en minstens twee leden met een medische of wetenschappelijke achtergrond,
conform de opleidingsvereisten van artikel 7, eerste lid, 2°, van dit reglement.
De Benoemingscommissie benoemt binnen de pool van rechters een voorzitter van de
Disciplinaire Commissie Doping, die een juridische achtergrond heeft en die voldoet aan de
benoemingsvereisten, vermeld in artikel 7 van dit reglement. De voorzitter van de Disciplinaire
Commissie Doping is bovendien een magistraat van de zetel of een magistraat op rust. Hij kan
functionele leiding geven teneinde te waken over de kwaliteit, uniformiteit en snelheid van de
tuchtrechtspraak.
De Benoemingscommissie bepaalt van de overige leden met een juridische achtergrond de
rangorde om op te treden als plaatsvervangend voorzitter, in de gevallen waarbij de voorzitter
verhinderd is op te treden, gewraakt wordt of zich in een specifieke toestand van
onverenigbaarheid bevindt in een zaak.
De lijst van de aangestelde rechters wordt meegedeeld op de website van het VST, en is publiek
toegankelijk.
Artikel 6. Duur van de benoeming
De benoemingscommissie benoemt de rechters van de Disciplinaire Commissie Doping voor een
periode van vier jaar.
De voorzitter en rechters van de Disciplinaire Commissie Doping zijn herbenoembaar, zonder
beperking in de tijd.
De benoemingscommissie kan in het geval dat niet langer voldaan is aan de specifieke
functievereisten, in het geval van onverenigbaarheden of bij ernstige tekortkomingen middels een
gemotiveerde beslissing een einde stellen aan de benoeming van één of meerdere rechters, ook
voor de afloop van de termijn van vier jaar.
Artikel 7. Benoemingsvoorwaarden
De rechters voldoen aan de volgende voorwaarden inzake opleiding:
1° Voor de rechters met een juridische achtergrond, met inbegrip van de voorzitter: houder zijn
van minstens een Masterdiploma in de rechten en een aantoonbare staat van dienst in hebben in
hun beroepswereld en ervaring in tucht- en strafrecht. Bijzondere ervaring inzake
dopinginbreuken strekt tot aanbeveling;



2° Voor de rechters met een medische of wetenschappelijke achtergrond: houder zijn van een
diploma van arts, master in de sportgeneeskunde, of een bijzondere ervaring hebben in de
medische behandeling van sporters of onderzoek naar sportmedische of biomedische aspecten.
De rechters voldoen aan de volgende bijkomende voorwaarden:
1° ze hebben een bijzondere interesse voor sport in verbinding met de samenleving. Ervaring met
de actieve of passieve sportbeleving strekt tot aanbeveling;
2° ze zijn functioneel in staat om volstrekt onpartijdig en onafhankelijk op te treden (doelend op
lidmaatschappen/belangen van/in allerlei verenigingen en vennootschappen) en geven blijk van
discretie, weerstand, empathie en nederigheid in het licht van de te behandelen materie.
Artikel 8. Onverenigbaarheden
§1. Algemene onverenigbaarheden
De volgende personen komen niet in aanmerking voor de functie van voorzitter of lid van de
Disciplinaire Commissie Doping:
1° personen die optreden of geaccrediteerd zijn om op te treden namens een
antidopingorganisatie als dopingcontroleur, de chaperon, of expert in het kader van het biologisch
paspoort;
2° de personen die werken voor een door het WADA geaccrediteerd controlelaboratorium, en de
personeelsleden van NADO Vlaanderen;
3° bestuursleden, personeelsleden, leden van een commissie, raadgevers en functiehouders van
NADO Vlaanderen of enige andere antidopingorganisatie, met uitzondering van de voorzitters of
leden disciplinaire organen die ingesteld zijn door de Vlaamse Gemeenschap en hun aangeduide
plaatsvervangers;
4° de parketmagistraten;
5° de leden van de gemeenschaps- of gewestparlementen of van de federale wetgevende macht;
6° de leden van een TTN-commissie van NADO Vlaanderen of een andere antidopingorganisatie;
7° personen die betrokken zijn in het onderzoek naar en de beoordeling van de zaak die
voorafgaat aan de eigenlijke disciplinaire beoordeling;
8° personen die betrokken zijn bij het management of de werking van een internationale
federatie, een nationale federatie, de organisator van een nationaal of internationaal
sportevenement, een nationaal olympisch of paralympisch comité of een overheidsinstelling die
verantwoordelijk is voor sport of antidoping.
§2. Bijzondere onverenigbaarheden
Onverminderd de algemene onverenigbaarheden, vermeld in paragraaf 1, zijn de volgende
onverenigbaarheden met een functie van voorzitter of lid van de Disciplinaire Commissie Doping
van toepassing:
1° een functie of mandaat in de Vlaamse Sportfederatie (VSF);



2° een functie of mandaat in een werkgevers- of werknemersorganisatie;
3° het lidmaatschap van het bestuursorgaan van VST of de functie van secretaris-generaal van het
VST.
Artikel 9. Verklaring van onafhankelijkheid en onpartijdigheid
De voorzitter en de rechters van de Disciplinaire Commissie Doping tekenen jaarlijks een
verklaring van onafhankelijkheid en onpartijdigheid, en verbinden zich ertoe om elke wijziging
ter kennis te brengen aan de Benoemingscommissie.
Artikel 10. Vestiging voorzitter Disciplinaire Commissie Doping
De Voorzitter van de Disciplinaire Commissie Doping heeft, met het oog op de uitoefening van
zijn taken, zijn vestiging op de zetel van het VST, gelegen te Gent, Zuiderlaan 13.
Artikel 11. De griffie
De griffie van de Disciplinaire Commissie Doping is gevestigd op het secretariaat van het
Vlaams Sporttribunaal, gelegen te Gent, Zuiderlaan 13 en wordt waargenomen door de
secretaris-generaal van het VST en zijn medewerkers.
De griffie bewaart de notulen, registers en alle andere akten van de Disciplinaire Commissie
Doping en zorgt voor de oproeping van de partijen alsmede de kennisgeving van de beslissingen
aan wie het behoort.
Elke communicatie die gevoerd wordt met de sporter of andere persoon wordt gestuurd naar de
officiële woonplaats van de sporter of andere persoon of naar het postadres of e-mailadres dat de
sporter of andere persoon heeft opgegeven.
Partijen zijn verplicht hun contactgegevens, evenals elke adreswijziging mee te delen. Elke
mededeling aan de hand van de laatste aan het VST gemelde contactgegevens is geldig. De
mededeling aan een advocaat van een partij wordt geacht aan de partij zelf te zijn gedaan.
Hoofdstuk 2 Werkingstaal en vertrouwelijkheid
Artikel 12. Werkingstaal
De taal van de Disciplinaire Commissie en de griffie is het Nederlands, met behoud van de
toepassing van de specifieke procedurele bepalingen in het kader van de uitzonderingen bepaald
bij dit reglement.


Artikel 13. Vertrouwelijkheid
De rechters en de leden van de griffie handelen deskundig, onpartijdig en onafhankelijk en zullen
niet optreden telkens er gewettigde twijfel zou bestaan over hun onafhankelijkheid of
onpartijdigheid. Zij laten zich vervangen bij een mogelijk belangenconflict, onthouden zich om
publiekelijk standpunt in te nemen met betrekking tot zaken die hen worden voorgelegd en treden
op met de gepaste terughoudendheid. Alle informatie verkregen binnen de opdracht valt onder de
vertrouwelijkheid, die enkel kan doorbroken worden omwille van redenen van dwingend recht.




Titel 2. ​     De tuchtkamer doping
Hoofdstuk 1 Algemeen
Artikel 14. Bevoegdheden
De tuchtkamer doping is bevoegd:
1° inzake de voorlopige schorsing: het nemen van een beslissing of het leveren van een
uitspraak over een voorlopige schorsing na een voorlopige hoorzitting of in een procedure ten
gronde bij wege van bindende en voor beroep vatbare tussenbeslissing;
2° inzake het bekrachtigen van een aanvaard sanctievoorstel door de sporter: het nemen van een
beslissing of het leveren van een uitspraak die de gevolgen van een dopingpraktijk bekrachtigt
na het aanvaarden van de gevolgen van dopingpraktijken door een sporter of andere persoon
zonder hoorzitting;
3° inzake het uitoefenen van het hoorrecht en de behandeling ten gronde: het organiseren van
een hoorzitting en het nemen van een beslissing over de gevolgen van dopingpraktijken
gepleegd door sporters of andere personen.

De procedureregels in dit reglement zijn mutatis mutandis van toepassing op schendingen van de
status tijdens uitsluiting tijdens een voorlopige schorsing of definitieve uitsluiting, die eveneens
aanhangig gemaakt kunnen worden op dezelfde wijze als een procedure ten gronde.
Hoofdstuk 2 Procedure
Afdeling.1 ​ Gemeenschappelijke bepalingen
Artikel 15. Aanhangig maken van een zaak
Een zaak voor de tuchtkamer, in eerste aanleg, wordt aanhangig gemaakt door de sportfederatie
op aangifte van de verantwoordelijke ADO onder de Code. De verantwoordelijke ADO onder de
Code bezorgt de sportfederatie een volledig tuchtdossier, dat is samengesteld conform de
bepalingen van artikel 81 van het besluit van de Vlaamse Regering van 13 februari 2015
houdende uitvoering van het Antidopingdecreet. De sportfederatie geeft op haar beurt het
volledig tuchtdossier aan de griffie van het VST. De dag volgend op de dag van effectieve
ontvangst bij de griffie geldt als startdatum van de termijnen, bepaald in dit procedurereglement.
Het tuchtdossier bevat minstens de volgende elementen:
1° naam, voornaam en contactgegevens van de sporter of andere persoon;
2° de aard van de vermoedelijke inbreuk;
3° de geschonden reglementaire bepalingen;
4° de feitelijke gegevens en bewijsstukken waarop de vermoedelijke inbreuk is gebaseerd;
5° alle stukken die door de sporter of andere persoon zijn bezorgd in het kader van de procedure
voorafgaand aan het overzenden van het dossier aan de griffie;
6° elke beslissing die voorafgaat aan het aanhangig maken van de zaak en die relevant is voor de
behandeling van het tuchtdossier.




Als de nationale federatie wordt aangesteld om het resultatenbeheer over een dopingpraktijk op te
nemen namens de internationale federatie waarvan ze lid is, wordt de zaak aanhangig gemaakt
door de bevoegde federatie. De bepalingen van dit reglement zijn mutatis mutandis van
toepassing.
Artikel 16. Kennisgevingen
Elke kennisgeving en communicatie aan de sporter of andere persoon kan geldig gebeuren via de
adresgegevens die de verantwoordelijke ADO onder de Code in het dossier heeft geregistreerd als
contactadres van de sporter of andere persoon in kwestie.
Als de sporter op geen enkele wijze gereageerd heeft op de door de verantwoordelijke ADO
onder de Code bezorgde dossierstukken, gelden de volgende gegevens, in volgorde van
beschikbaarheid:
1° het adres van de officiële woon- of verblijfplaats, zoals door de verantwoordelijke ADO onder
de Code geconsulteerd in de gegevens van het Rijksregister of verblijfsregister;
2° het adres opgegeven in de documenten van de dopingcontrole;
3° het adres dat laatst bekend is bij de nationale federatie waar de sporter of andere persoon lid is,
of heeft deelgenomen.
De sporter of andere persoon kan lopende de procedure woonplaatskeuze doen, en daarbij het
adres bij de griffie kenbaar maken waarop hij alle officiële communicatie wenst te ontvangen.
Artikel ​   17. ​ Kennisgevingen ​   aan ​ minderjarigen ​                    en ​   personen ​
met ​ beperkte handelingsbekwaamheid
Als de vermoedelijke inbreuk is gepleegd door een minderjarige persoon of een persoon die niet
over de nodige handelingsbekwaamheid beschikt, wordt elke kennisgeving eveneens verstuurd
aan de ouders, voogd of wettelijke vertegenwoordiger van de sporter of andere persoon in
kwestie.
Artikel 18. Wijze van kennisgeving
Tenzij uitdrukkelijk anders bepaald, zijn de volgende bepalingen van toepassing op de verzending
van briefwisseling in het aanhangig gemaakte tuchtdossier:
1° alle briefwisseling van of aan de sporter of andere persoon wordt bezorgd per aangetekende
brief;
2° als de aangetekende brief is verzonden met ontvangstbevestiging, begint elke termijn die
afhankelijk is van de kennisname van de sporter of andere persoon, te lopen op de eerste dag
volgend op de dag waarop de aangetekende brief is aangeboden op het adres van de sporter of
andere persoon of het adres van zijn woonplaatskeuze. Als de aangetekende zending zonder
ontvangstbevestiging is verstuurd, wordt de termijn geacht te lopen op de derde dag volgend op
de verzending van de aangetekende brief;
3° de sporter of andere persoon kan kiezen om alle communicatie via elektronische weg te
ontvangen op het door hem gekozen emailadres, waarbij hij afziet van de aangetekende zending.



In dat geval wordt de elektronische zending geacht te voldoen aan de vereisten van kennisgeving
en te zijn ontvangen op de eerste de dag die volgt op de verzending;
4° kennisgeving aan andere partijen dan de sporter of andere persoon in kwestie gebeurt per
elektronische zending of per gewone brief, waarbij de zending wordt geacht te zijn ontvangen op
de eerste dag die volgt op de verzending.
Artikel 19. Recht op inzage en afschrift
Elke partij heeft recht op inzage en afschrift van het volledige dossier. Een elektronisch afschrift
wordt kosteloos bezorgd. Voor een afschrift op materiële drager wordt de kostprijs aangerekend,
te voldoen voorafgaand aan ontvangst. Voor het bezorgen van een afschrift per post zijn de kosten
voor rekening van de ontvanger.
Afdeling.2 Procedure inzake dopingpraktijken met hoorzitting
Onderafdeling 1 Organisatie hoorzitting

Artikel 20. Verzoek tot het organiseren van een hoorzitting
Als de sporter of andere persoon aan wie een mogelijke tuchtinbreuk ten laste wordt gelegd in de
voorafgaande procedure inzake de in het geding zijnde inbreuk en voor het aanhangig maken van
de zaak bij de tuchtkamer uitdrukkelijk en ondubbelzinnig een hoorzitting ten gronde heeft
gevraagd bij de verantwoordelijke ADO onder de Code, zijn de artikelen 21 tot en met 33 van dit
reglement van toepassing op de hoorprocedure.
De hoorprocedure vangt aan binnen een termijn van 30 dagen na ontvangst van het dossier door
het VST. De termijn is een termijn van orde die niet is voorgeschreven op straffe van verval.
Artikel 21. Samenstelling van de tuchtkamer
Bij ontvangst van het dossier stelt de voorzitter van de Disciplinaire Commissie Doping de
tuchtkamer samen die de zaak zal horen en een uitspraak zal doen. De tuchtkamer doping wordt
samengesteld uit de pool van rechters, samengesteld en benoemd conform artikel 5 van dit
reglement, met inbegrip van de voorzitter die zichzelf kan aanduiden.
De tuchtkamer doping bestaat uit een oneven aantal leden, en wordt in functie van de
complexiteit van de zaak en de bewijzen die zijn aangebracht, samengesteld als volgt:
1° als een alleenzetelend rechter wordt aangeduid, beschikt die rechter over een juridische
achtergrond;
2° als meer dan één lid wordt aangeduid, dan beschikt de meerderheid van de leden over een
juridische achtergrond, en beschikt minstens één lid over een medische achtergrond. In dat geval
wordt uit de leden met juridische achtergrond een voorzitter aangeduid, die rol van
kamervoorzitter opneemt in de zaak. Als de voorzitter van de Disciplinaire Commissie Doping
zichzelf aanduidt, dan is hij automatisch ook kamervoorzitter van de tuchtkamer.
Elke rechter, met inbegrip van de voorzitter van de Disciplinaire Commissie Doping als die
zichzelf aanstelt, is verplicht de voorzitter of in voorkomend geval zijn plaatsvervanger
schriftelijk in te lichten als hij kennis heeft van feiten of omstandigheden die zijn onpartijdigheid
in het gedrang zouden kunnen brengen, en die niet opgenomen zijn in de verklaring van


onpartijdigheid en onafhankelijkheid die de rechter bij de benoeming en bij jaarlijkse herhaling
tekent.
Elke rechter, met inbegrip van de voorzitter als hij zichzelf aanduidt, bevestigt bij de aanduiding
in de tuchtkamer de geldigheid van de algemene verklaring van onafhankelijkheid en
onpartijdigheid en de afwezigheid van enige feiten of omstandigheden die de onafhankelijkheid
en onpartijdigheid in het gedrang zouden kunnen brengen.
Artikel 22. Kennisgeving en oproeping aan partijen
Het VST roept de sporter of andere persoon bij aangetekende brief op om te verschijnen voor de
tuchtkamer doping. De oproeping vermeldt de dag, het uur en de plaats van de zitting. De
oproeping vermeldt tevens de samenstelling van de tuchtkamer doping en de mogelijkheid een
verzoek tot wraking in te dienen. Als de tuchtkamer doping het nodig acht, wordt in de oproeping
een conclusiekalender meegedeeld.
In het geval de sporter of andere persoon in kwestie minderjarig is of niet over de nodige
handelingsbekwaamheid beschikt maar ten minste vijftien jaar oud is, wordt hij samen met zijn
ouders, voogden of diegenen die de minderjarige of handelingsonbekwame persoon onder hun
bewaring hebben, opgeroepen. Als de minderjarige nog geen vijftien jaar oud is, worden enkel
zijn ouders, voogden of diegenen die de minderjarige onder hun bewaring hebben, opgeroepen
maar wordt hij zelf in kennis gesteld van de dag, het uur en de plaats van de zitting en heeft hij
het recht om, op eigen verzoek, gehoord te worden.
De oproeping en kennisgeving vermelden tevens de plaats en faciliteiten waar de sporter of
andere persoon, zijn advocaat, zijn arts of, in voorkomend geval, zijn ouders, voogden of
diegenen die de minderjarige onder hun bewaring hebben, het dossier kunnen inzien en daarvan,
op eigen kosten, een afschrift kunnen nemen, conform artikel 19 van dit reglement.
Tussen de datum van de oproeping of kennisgeving en de zitting liggen minstens veertien
kalenderdagen.
De betrokken sportfederatie en de verantwoordelijke ADO onder de Code worden eveneens
tijdig, per e-mail, verwittigd van de zittingsdatum.
Artikel 23. Verzoek tot wraking bij samenstelling van de tuchtkamer
Een verzoek tot wraking van een rechter van de tuchtkamer doping wordt per e-mail aan de
griffie van het VST (info@vlaamssporttribunaal.be) gericht. De feiten en de omstandigheden
waarop dit verzoek berust moeten daarin duidelijk omschreven zijn.
Het verzoek tot wraking moet op straffe van verval worden ingesteld binnen de termijn van tien
dagen na de verzending van de oproepingsbrief waarin de leden van de tuchtkamer doping
vermeld staan of de kennisname van de feiten en omstandigheden waarop het verzoek berust.
De secretaris-generaal van het VST legt het wrakingverzoek voor aan een rechter van de
Disciplinaire Commissie die niet in de zaak betrokken is. Die rechter spreekt zich uit over de
ontvankelijkheid en over de gegrondheid ervan, nadat hij de aangeduide rechter in kwestie, de
andere partijen, evenals de overige leden van de tuchtkamer, voor zover deze er zijn, uitnodigde
om binnen een bepaalde termijn, schriftelijk hun opmerkingen mede te delen. Deze opmerkingen



worden meegedeeld aan de partijen en de tuchtkamer. De uitspraak is definitief en niet vatbaar
voor hoger beroep.
Artikel 24. Verzoek tot wraking op grond van nieuwe feiten
Elke omstandigheid die in een later stadium aan het licht zou komen dan bij de aanstelling zal
door de rechter in kwestie aan de partijen worden meegedeeld. De mededeling van dergelijke
omstandigheden doet een nieuwe termijn van tien dagen ontstaan voor de partijen om een
wrakingsverzoek in te dienen, en schorst de behandeling van de zaak. Als een verzoek tot
wraking binnen de termijn wordt ingediend, wordt over het verzoek beslist conform artikel 23
van dit reglement.
Artikel 25. Vervanging van een rechter bij wraking of andere dwingende omstandigheden
Bij gedwongen of vrijwillig ontslag of terugtrekking uit de zaak, overlijden of wraking van een
lid van de tuchtkamer wordt deze vervangen binnen de termijn van vijf dagen na de beslissing tot
wraking of ontslag, de datum van ontvangst van de terugtrekking of de effectieve kennisname
van het overlijden. In het geval van een wijziging in samenstelling, wordt de procedure van
samenstelling conform artikel 21 van dit reglement hernomen.
Onderafdeling 2 ​     Verloop van de hoorzitting

Artikel 26. Behandeling ter zitting
De sporter of andere persoon, en in voorkomend geval zijn ouders, voogden of diegenen die de
minderjarige onder hun bewaring hebben, hebben het recht:
1° zich te laten bijstaan door een advocaat en/of arts of wetenschappelijk relevante expert van
hun keuze,
2° zich te laten vertegenwoordigen door een advocaat van hun keuze,
3° zich laten bijstaan door een beëdigd tolk, als zij de Nederlandse taal niet begrijpen of spreken.
De behandeling ter zitting geschiedt in de Nederlandse taal. De voorzitter van de tuchtkamer kan
het gebruik van een andere taal toestaan, op voorwaarde dat alle partijen voldoende kennis
hebben van de andere taal, of de aanwezigheid van een vertaler of tolk opleggen. Elke partij die
zich van een andere taal dan het Nederlands bedient, is in voorkomend geval gehouden de
kosten van enige vertaler of tolk te dragen, tenzij de voorzitter uitdrukkelijk anders bepaalt in
het licht van de draagkracht van de partij die de bijstand van een vertaler of tolk vereist en de
redelijkheid van het verzoek om zich van een andere taal dan het Nederlands te bedienen.
Het is de partijen toegelaten om stukken, origineel opgesteld in een andere taal, neer te leggen in
de originele taal, waaromtrent de tuchtkamer doping kan beslissen of al dan niet een officiële
vertaling dient voorgelegd te worden, op de wijze die de tuchtkamer bepaalt, en op kosten van
de partij die het stuk heeft neergelegd.
Artikel 27. Tegensprekelijk karakter
De behandeling verloopt op tegenspraak. Als de sporter of andere persoon of, in voorkomend
geval, zijn ouders, voogden of diegenen die de minderjarige onder hun bewaring hebben, niet



verschijnen op de dag, het uur en de plaats zoals bepaald in de oproepingsbrief, wordt de zaak
bij verstek behandeld, maar wordt de beslissing geacht op tegenspraak te zijn gewezen.
De tuchtkamer doping kan, wanneer zij twijfelt of de oproeping de betrokkene heeft bereikt, de
behandeling van de zaak uitstellen en de griffie opdracht geven tot een hernieuwde oproeping.
Artikel 28. Openbaarheid van de zitting
De zittingen van de tuchtkamer verlopen achter gesloten deuren, tenzij de sporter of andere
persoon in kwestie, en als die minderjarig of handelingsonbekwaam is zijn ouders, voogden of
degenen die de minderjarige of handelingsonbekwame onder hun bewaring hebben, of andere
partijen bij de zaak een openbare zitting vragen.
Als andere partijen dan de sporter of andere persoon in kwestie de openbaarheid vragen, kan de
openbaarheid van de zitting slechts worden toegestaan nadat de sporter of andere persoon, en in
voorkomend geval zijn ouders, voogden of degenen die de minderjarige onder hun bewaring
hebben, schriftelijk de toestemming daarvoor geeft.
De tuchtkamer doping kan het verzoek tot openbaarheid van de zitting weigeren als dat gevaar
oplevert voor de openbare orde en goede zeden.
De openbaarheid kan uiterlijk bij aanvang van de zitting verzocht worden door één van de
partijen. De tuchtkamer doping oordeelt over een verzoek tot openbaarheid. De beslissing is niet
vatbaar voor beroep.
Artikel 29. Gebruik van elektronische middelen bij het tot stand brengen van de hoorzitting
Het gebruik van elektronische middelen voor het tot stand brengen van de hoorzitting en de
aanwezigheid op afstand is uitdrukkelijk toegelaten, op voorwaarde dat die elektronische
middelen adequaat zijn en het normale verloop van de hoorzitting toelaten, in het licht van het
recht op een eerlijk en onpartijdig proces, en de rechten van verdediging en het recht op
tegenspraak niet in het gedrang brengen.
De wijze van aanwezigheid of het horen wordt in dat geval uitdrukkelijk genotuleerd, met
inbegrip van opmerkingen van de partijen inzake het gebruik van de elektronische middelen.
Artikel 30. Verloop van de debatten tijdens de hoorzitting De
behandeling ter zitting verloopt als volgt:
1° de voorzitter van de tuchtkamer vergewist zich van de identiteit van de sporter of andere
persoon en zet de zaak uiteen;
2° de tenlastelegging wordt voorgelezen;
3° de vertegenwoordiger van de verantwoordelijke ADO onder de Code wordt op zijn verzoek
gehoord;
4° de sporter of andere persoon of, in voorkomend geval, zijn ouders, voogden of diegenen die de
minderjarige onder hun bewaring hebben, de advocaat en/of arts of wetenschappelijke expert die
hen bijstaat, worden gehoord in hun middelen van verdediging; zij hebben het laatste woord in
het debat;


5° de voorzitter van de tuchtkamer verklaart de debatten voor gesloten
De tuchtkamer doping kan, ambtshalve of op verzoek van een partij, alle nodige en nuttige
onderzoeksmaatregelen bevelen zoals onder andere het verhoren van getuigen, het aanstellen van
deskundigen en het bevelen van de persoonlijke verschijning van de sporter of andere persoon.
De beraadslaging van de tuchtkamer doping, die geschiedt in afwezigheid van de partijen en de
griffier, is geheim en de beslissing wordt genomen bij meerderheid van de stemmen.
Artikel 31. Beslissing en uitspraak
Een uitspraak van de tuchtkamer doping is met redenen omkleed en bevat minstens de volgende
elementen:
1° de wettelijke of reglementaire basis en de toepasselijke regels;
2° een beschrijving van de feiten;
3° de dopingpraktijken die ten laste zijn gelegd;
4° de feitelijke grondslagen die aantonen dat de constitutieve elementen van de dopingpraktijk in
kwestie zijn vervuld;
5° de gevolgen van de dopingpraktijk met verwijzing naar de toepasselijke sanctiebepalingen;
6° de beroepsmogelijkheden van de sporter of andere persoon in kwestie tegen de beslissing en
de beroepstermijn.
Als de dopingpraktijk verband houdt met een afwijkend analyseresultaat, bevat een beslissing als
vermeld in het eerste lid bijkomend de volgende elementen:
1° de datum van monsterneming;
2° het soort monster dat is afgenomen;
3° de vermelding dat de monsterneming binnen of buiten wedstrijdverband is uitgevoerd;
4° de aangetroffen verboden stoffen;
5° het controlelaboratorium dat de analyse heeft uitgevoerd;
6° in voorkomend geval de aanvraag en resultaten van de B-analyse.
Artikel 32. Kennisgeving van de beslissing
Een afschrift van de met redenen omklede beslissing wordt door de griffie van het VST bij
aangetekende brief toegezonden aan de sporter of andere persoon en, in voorkomend geval, aan
de ouders, voogden of diegenen die de minderjarige onder hun bewaring hebben. De beslissing
wordt per e-mail eveneens ter kennis gebracht aan de verantwoordelijke ADO onder de Code.
Voor zover de beslissing nog niet rechtstreeks is medegedeeld, wordt de beslissing ook
overgemaakt aan de sportfederatie.
Bij de kennisgeving van een beslissing wordt naast de elementen, de volgende aanvullende
informatie meegedeeld aan de sporter of andere persoon:


1° de draagwijdte van de uitsluiting en de mogelijke gevolgen van de niet-naleving van de status
tijdens uitsluiting;
2° de mogelijkheid om substantiële hulp te bieden bij het ontdekken van dopingpraktijken; 3°
dat de sporter nog aan monsterneming onderworpen kan worden tijdens de uitsluiting.
De verantwoordelijke ADO onder de Code is verantwoordelijk voor de mededeling van de
beslissing aan de internationale federatie van de sporter of andere persoon, het WADA en in
voorkomend geval het NADO van de sporter of andere persoon, in de vorm die bepaald is door
de Code en de Internationale Standaarden van het WADA.
Artikel 33. Uitvoerbaarheid bij voorraad
Elke beslissing van de tuchtkamer in eerste aanleg gaat onmiddellijk in vanaf het moment dat ze
is uitgesproken. Ze is uitvoerbaar bij voorraad, onverminderd enig rechtsmiddel.
De uitvoerbaarheid kan enkel worden geschorst bij beslissing van de tuchtkamer hoger beroep
doping in het kader van een geldig aanhangig gemaakt beroepsprocedure.
Afdeling.3 ​ Procedure inzake voorlopige schorsingen
Artikel 34. Voorlopige hoorzitting
Wanneer de verantwoordelijke ADO onder de Code een voorlopige schorsing oplegt, brengt ze
deze ter kennis aan de sporter of andere persoon op wie de voorlopige schorsing betrekking heeft
en vermeldt ze daarbij de mogelijkheid van een hoorzitting over de voorlopige schorsing.
Wanneer de sporter of andere persoon op wie de voorlopige schorsing betrekking heeft aan de
verantwoordelijke ADO onder de Code binnen de 10 dagen vanaf de ontvangst van kennisgeving
meldt dat hij of zij een hoorzitting over de voorlopige schorsing wenst, stuurt de
verantwoordelijke ADO onder de Code dit verzoek onverwijld door naar de griffie.
Het VST roept de betrokken sporter of andere persoon en de verantwoordelijke ADO onder de
Code op om te verschijnen op de hoorzitting die niet vroeger dan 4 dagen en niet later dan 30
dagen na de datum van ontvangst door de verantwoordelijke ADO onder de Code van het
verzoek tot hoorzitting georganiseerd wordt.
Tussen de oproeping en de zitting liggen minimum twee dagen.
De tuchtkamer doping is voor wat betreft hoorzittingen over de voorlopige schorsing
samengesteld uit de voorzitter of zijn plaatsvervanger, die jurist moet zijn. De regels van wraking
zijn van overeenkomstige toepassing, zij het dat de termijn voor wraking is beperkt tot twee
dagen na ontvangst van de oproeping voor de zitting.
De bepalingen inzake het verloop van een hoorzitting, vermeld in artikel 26 tot en met 33 van dit
reglement, zijn van overeenkomstige toepassing op de voorlopige hoorzitting.
De uitspraak volgt, eventueel na een kort beraad, op het einde van de hoorzitting. De schriftelijke
bevestiging van de uitspraak volgt binnen de zeven dagen na de zitting en wordt ter kennis
gebracht van de sporter of andere persoon en van de verantwoordelijke ADO onder de Code.




Artikel 35. Opheffen van een voorlopige schorsing bij tussenbeslissing in een procedure ten
gronde
De sporter of andere persoon aan wie een voorlopige schorsing is opgelegd, kan op elk moment
vanaf het aanhangig maken van de zaak ten gronde bij de tuchtkamer tot aan de sluiting van de
debatten, een schriftelijk verzoek indienen tot het opheffen van de voorlopige schorsing, ongeacht
of de voorlopige schorsing bij de kennisgeving van de dopingpraktijk of na de kennisgeving door
de verantwoordelijke ADO onder de Code is opgelegd of is opgelegd na het aanhangig maken
van de zaak bij de tuchtkamer, en ongeacht enige voorafgaandelijke
voorlopige hoorzitting.
De tuchtkamer neemt in dat geval het verzoek in overweging en neemt de beslissing bij de
eerstvolgende hoorzitting, die niet langer dan 30 dagen na het formuleren van het verzoek mag
plaatsvinden.
De uitspraak over de voorlopige schorsing volgt, eventueel na een kort beraad, op het einde van
de hoorzitting in kwestie. De schriftelijke bevestiging van de uitspraak, die als tussenbeslissing
wordt genomen, volgt binnen de zeven dagen na de zitting. Het VST brengt de beslissing ter
kennis van de sporter of andere persoon en van de verantwoordelijke ADO onder de Code.
Hoofdstuk 3 Procedure inzake dopingpraktijken met bekrachtiging van aanvaarde sanctie
    zonder hoorzitting
Artikel 36. Bekrachtiging van een aanvaard sanctievoorstel
Wanneer de sporter of andere persoon een door de verantwoordelijke ADO onder de Code
geformuleerd sanctievoorstel binnen de 20 dagen schriftelijk aanvaardt en afziet van een
hoorzitting, of niet binnen twintig dagen na de dag waarop de sporter of andere persoon die
kennisgeving heeft ontvangen reageert op het sanctievoorstel, stuurt de verantwoordelijke ADO
onder de Code het sanctievoorstel en alle stukken onverwijld door naar het VST ter
bekrachtiging.
De bekrachtiging gebeurt door de tuchtkamer doping, samengesteld uit de voorzitter van de
voorzitter of zijn plaatsvervanger, die jurist moet zijn. De beslissing inzake de bekrachtiging
wordt genomen zonder hoorzitting via een schriftelijke procedure. De tuchtkamer doping baseert
zich op de schriftelijke stukken van het dossier.
De bekrachtiging kan enkel geweigerd worden indien de tuchtkamer doping oordeelt dat er
sprake is van een gebrek in de ondubbelzinnige wil van de sporter of andere persoon om aan een
hoorzitting over de zaak ten gronde te verzaken.
De tuchtkamer doping bekrachtigt het aanvaarde sanctievoorstel in een formele uitspraak binnen
de 21 dagen na ontvangst van het sanctievoorstel en de stukken. De uitspraak wordt ter kennis
gebracht aan de sporter of andere persoon en aan de verantwoordelijke ADO onder de Code.




Titel 3. ​       Tuchtkamer hoger beroep doping
Hoofdstuk 1 Bevoegdheid
Artikel 37. Voor beroep vatbare beslissingen
Tegen de volgende beslissingen of in de volgende gevallen kan beroep worden ingesteld bij de
tuchtkamer hoger beroep doping conform artikel 13.2 van de Code en in overeenstemming met
de bepalingen van artikel 24/1 van het Antidopingdecreet van 25 mei 2012:
1° Beroep tegen een uitspraak van de tuchtkamer doping over een mogelijke dopingpraktijk van
een sporter of andere persoon, inzonderheid:
    a)​ Een uitspraak die een inbreuk vaststelt, in voorkomend geval ook met het opleggen van
        disciplinaire gevolgen of een vrijspraak;
    b)​ Een uitspraak die de zaak afsluit zonder gevolgen, op basis van procedurele gronden, met
        inbegrip van verjaring;
    c)​ Een uitspraak over de schending van een opgelegde uitsluiting of voorlopige schorsing;
    d)​ Een uitspraak die een voorlopige schorsing oplegt of opheft, na het houden van een
        voorlopige hoorzitting of als tussenbeslissing in een hangend geding
    e)​ een uitspraak van de tuchtkamer die betrekking heeft op de herziening van een uitspraak
        voorafgaand aan de inwerkingtreding van de wijzigingen in de Code, in uitvoering van
        artikel 27.3 van de Code;
    f)​ Een uitspraak van de tuchtkamer tot bekrachtiging van een aanvaard sanctievoorstel dat
        geen rekening houdt met artikel 10.8.1 van de Code;1



2° beroep tegen beslissingen in dopingzaken die zonder voorafgaande uitdrukkelijke beslissing
van de tuchtkamer doping rechtstreeks aanhangig kunnen gemaakt worden bij de tuchtkamer
hoger beroep doping, in het kader van de reglementen die van toepassing zijn op de sporter of
andere persoon:
        a)​     de beslissing van een antidopingorganisatie met resultatenbeheer om een
        afwijkend analyseresultaat of een atypisch analyseresultaat niet te vervolgen als een
        dopingpraktijk voor de tuchtkamer doping, of een beslissing om een mogelijke
        dopingpraktijk niet verder te vervolgen na onderzoek, of een beslissing om geen
        vervolging in te stellen wegens gebrek aan reglementaire basis;
        b)​     een beslissing van de antidopingorganisatie om de zaak niet aanhangig te maken
        bij de tuchtkamer doping omwille van onbevoegdheid of een beslissing van de tuchtkamer
        doping om zich onbevoegd te verklaren;
        c)​     een beslissing van de verantwoordelijke ADO onder de Code of het ontbreken van
        een beslissing van de verantwoordelijke ADO onder de Code over het opleggen van een
        voorlopige schorsing conform artikel 7.4 van de Code;
        d)​     een beslissing van de verantwoordelijke ADO onder de Code of de tuchtkamer
        doping om de toepassing van de gevolgen van dopingpraktijken ten gevolge van

  Als een sporter of andere persoon tegen wie een sanctievoorstel is geformuleerd, de dopingpraktijk erkent, de
sanctie van vier jaar of meer aanvaardt en uitdrukkelijk heeft afgezien van een hoorzitting, heeft de sporter recht


        substantiële hulp op te schorten of niet op te schorten, of de opschorting ongedaan te
        maken of niet ongedaan te maken, in uitvoering van artikel 10.7.1 van de Code;
        e)​     een beslissing van de verantwoordelijke ADO onder de Code om de beslissing van
        een andere ADO niet toe te passen conform artikel 15 van de Code;
        f)​     een beslissing van het WADA om geen uitzondering toe te staan op de
        verplichting van een sporter die zich heeft teruggetrokken uit de sport om zes maanden
        voorafgaand aan de terugkeer in competitie de terugkeer te melden, conform artikel 21, §
        4, van het
        Antidopingdecreet en artikel 5.6.1 van de Code;
        g)​     een beslissing van het WADA om het resultatenbeheer toe te wijzen, in uitvoering
        van artikel 7.1 van de Code;
        h)​     een beslissing die niet conform artikel 7.1.4 en 7.1.5 van de Code is tot stand
        gekomen.
Beslissingen van de tuchtkamer doping die geen eindbeslissingen zijn, worden beschouwd als
incidentele beslissingen die geen betrekking hebben op de grond van de zaak en zijn niet
afzonderlijk vatbaar voor beroep, met uitzondering van de tussenbeslissingen die betrekking
hebben op de voorlopige schorsing.
In zaken die betrekking hebben op deelname aan internationale evenementen of op internationale
elitesporters, is de enige bevoegde beroepsinstantie het TAS, en is de tuchtkamer hoger beroep
doping niet bevoegd om kennis te nemen van het beroep.
Artikel 38. Draagwijdte beroep – geen schorsende werking
De draagwijdte van een beroep is niet beperkt tot de elementen of de draagwijdte die in de
oorspronkelijke beslissing begrepen zijn, maar strekt zich uit over alle elementen die relevant zijn
in de zaak. Elke partij met het recht om beroep in te stellen mag bewijzen aanbrengen,
argumenten ontwikkelen en vorderingen instellen die niet in eerste aanleg werden opgeworpen op
voorwaarde dat ze voortkomen uit dezelfde rechtsvordering of het geheel van feiten of
omstandigheden die werden opgeworpen bij de behandeling in eerste aanleg.




op een automatische vermindering met één jaar. De sporter heeft het recht om beroep in te stellen tegen de
bekrachtigingsbeslissing als de vermindering uiteindelijk niet is verrekend.
Het instellen van een beroep tegen een beslissing als vermeld in artikel 37 van dit reglement
schorst de uitvoering van de beslissing niet tenzij de schorsing uitdrukkelijk wordt bevolen door
de beroepsinstantie.
Artikel 39. Partijen met het recht om beroep in te stellen:
Met uitzondering van de zaken die betrekking hebben op internationale elitesporters of die
voortkomen uit deelname aan internationale evenementen, kan beroep ingesteld worden tegen
beslissingen als vermeld in artikel 34 van dit reglement, door de volgende partijen:
1° de sporter of andere persoon op wie de beslissing of uitspraak waartegen beroep wordt
ingesteld betrekking heeft;


2° de verantwoordelijke ADO onder de Code;
3° de andere partijen in de zaak waarin een beslissing is genomen of uitspraak is gewezen;
4° in voorkomend geval de sportvereniging of sportfederatie waarbij de sporter of andere persoon
is aangesloten;
5° de bevoegde internationale federatie;
6° de NADO van de verblijfsplaats van de sporter of andere persoon of van de plaats waarvan de
sporter of andere persoon de nationaliteit heeft of zijn licentie heeft verkregen;
7° in voorkomend geval het IOC of IPC als de beslissing een effect kan hebben dat verband houdt
met de Olympische of Paralympische Spelen, met inbegrip van beslissingen die een effect
kunnen hebben op de toelatingsvoorwaarden voor de Olympische of Paralympische Spelen; 8°
het WADA.
In afwijking van het eerste lid, is de enige persoon die beroep mag instellen tegen het opleggen
van een voorlopige schorsing, de sporter of andere persoon aan wie de voorlopige schorsing is
opgelegd.
Hoofdstuk 2 Vorm- en termijnvereisten beroep
Artikel 40. Termijnen voor het instellen van beroep
Om ontvankelijk te zijn, moet een beroep worden ingesteld binnen een termijn van 14 dagen
volgend op de kennisgeving van de beslissing waartegen beroep wordt ingesteld.
De termijn is ingesteld op straffe van verval.
In afwijking van de termijn, bepaald in het eerste lid, is de termijn voor het instellen van beroep
voor het WADA de langste van de volgende perioden:
1° 21 dagen volgend op het verstrijken van de termijn voor het instellen van een ontvankelijk
beroep door enige andere partij;
2° 21 dagen na ontvangst van een volledig dossier dat betrekking heeft op de genomen beslissing.
Op straffe van verval moet het verzoekschrift hoger beroep aangetekend worden verzonden aan:
       Vlaams Sporttribunaal (VST)
       Disciplinaire Commissie Doping – Tuchtkamer Hoger Beroep
       Zuiderlaan 13
       9000 Gent
De datum van aanbieding van de zending bij de postdiensten geldt als datum van verzending.
Artikel 41. Vormvereisten verzoekschrift
Het verzoekschrift is gedagtekend en ondertekend, en bevat minstens ondubbelzinnig, op straffe
van nietigheid:
1° de vermelding “verzoekschrift beroep”



2° de naam, voornaam en woonplaats van de verzoeker;
3° de beslissing waartegen beroep wordt ingesteld;
4° een korte uiteenzetting van de grieven en middelen;
5° in voorkomend geval de naam van de raadsman of vertegenwoordiger van de sporter, en de
woonplaatskeuze in het kader van de procedure.
Hoofdstuk 3 Hoorprocedure voor de tuchtkamer hoger beroep doping
Artikel 42. Hoorprocedure
De hoorprocedure voor de tuchtkamer hoger beroep doping vangt aan binnen een termijn van 30
dagen na ontvangst van het verzoekschrift. De termijn is een termijn van orde die niet is
voorgeschreven op straffe van verval.
De tuchtkamer hoger beroep doping wordt samengesteld conform artikel 21 tot en met 25 van dit
reglement. De regels van samenstelling en wraking zijn mutatis mutandis van toepassing op de
procedure voor de tuchtkamer hoger beroep doping.
De eerdere aanduiding in de tuchtkamer doping in dezelfde zaak is niet verenigbaar met de in de
tuchtkamer hoger beroep doping in dezelfde zaak.
De procedure verloopt verder volgens de regels van artikel 26 tot en met 33 van dit reglement,
die van overeenkomstige toepassing zijn op de procedure voor de tuchtkamer hoger beroep
doping.

Hoofdstuk 4 Procedure inzake beroep tegen een TTN-beslissing
Artikel 43. Recht op beroep en instellen van beroep
Een sporter kan beroep instellen tegen een beslissing van de TTN-Commissie van de
verantwoordelijke ADO onder de Code die een Toestemming wegens Therapeutische noodzaak
weigert, conform artikel 10, §7, 1° en 2° van het Antidopingdecreet van 25 mei 2012 van de
Vlaamse Gemeenschap, bij de tuchtkamer hoger beroep doping.
De enige partij die beroep kan instellen tegen de weigering van de Toestemming wegens
Therapeutische noodzaak, is de persoon ten aanzien van wie de Toestemming is geweigerd.
Het instellen van beroep verloopt volgens artikel 40 en 41 van dit reglement.
Artikel 44. Samenstelling van de tuchtkamer hoger beroep doping bij beroep tegen een
TTN-beslissing
De procedureregels, vermeld in artikel 42 van dit reglement, zijn mutatis mutandis van toepassing
op de procedure van een beroep als vermeld in deze afdeling, met uitzondering van de
samenstelling van de tuchtkamer hoger beroep doping, te bepalen conform het tweede lid.
Voor het behandelen van een beroep tegen een weigering van een TTN, wordt de tuchtkamer
hoger beroep doping als volgt samengesteld:
1° één voorzitter van de kamer, die jurist is;
2° minstens twee rechters die een medische achtergrond hebben.


De kamer kan zich laten bijstaan door medische of wetenschappelijke experten die ze zelf
aanstelt, en kan op eigen initiatief objectieve adviezen inwinnen.

Titel 4. ​       Aanvullende bepalingen
Artikel 45. Recht op hoger beroep bij het TAS
Tegen elke beslissing van de tuchtkamer hoger beroep doping wat betreft beslissingen over
breedtesporters en elite-sporters van nationaal niveau, die geen elite-sporters van internationaal
niveau zijn, kan enkel door het WADA, de bevoegde internationale federatie en het IOC of het
IPC hoger beroep ingesteld worden bij het TAS.2
Als het WADA het recht heeft om beroep in te stellen, en geen enkele andere partij een beroep
heeft ingesteld tegen de finale beslissing binnen de procedure die door de bevoegde
antidopingorganisatie is ingesteld, is het WADA niet gehouden enige voorafgaande mogelijkheid
van beroep uit te putten binnen de procedure die door de bevoegde antidopingorganisatie is
bepaald, en kan het WADA rechtstreeks beroep tegen die beslissing instellen bij het TAS.
De termijn voor het WADA om beroep in te stellen bij het TAS, is de langste van de volgende
perioden:
1° 21 dagen volgend op het verstrijken van de termijn voor het instellen van een ontvankelijk
beroep door enige andere partij;
2° 21 dagen na ontvangst van een volledig dossier dat betrekking heeft op de genomen beslissing.
In zaken die betrekking hebben op deelname aan internationale evenementen of op internationale
elitesporters, is wat betreft het hoger beroep artikel 37, laatste lid van toepassing. Artikel 46.
Publieke bekendmaking van een beslissing
De beslissingen inzake het begaan van dopingpraktijken worden met het oog op de
bekendmaking, conform artikel 43 van het Antidopingdecreet, overgemaakt aan de
verantwoordelijke ADO onder de Code.
Het VST voorziet niet in een uitdrukkelijke bekendmaking van beslissingen.
De overzending van de beslissing aan het WADA, de internationale federatie en in voorkomend
geval het NADO van de sporter, valt onder de verantwoordelijkheid van de verantwoordelijke
ADO onder de Code als NADO en als ondertekenaar van de Code, behoudens in de gevallen
waarbij voornoemde instanties zich hebben aangemeld als partijen in de zaak. In dat geval,
ontvangen ze de beslissing conform artikel 32, op dezelfde wijze als en tegelijk met de
kennisgeving van de beslissing aan de verantwoordelijke ADO onder de Code. Artikel 47.
Draagwijdte van een beslissing en algemene geldigheid


Beslissingen genomen in uitvoering van onderhavig procedurereglement, hebben de draagwijdte
vermeld in artikel 43/1 van het Antidopingdecreet.

 Het Tribunal Arbitral du Sport/Court of Arbitration for Sport, gevestigd te Avenue Bergières 10, CH-1004
Lausanne.


Artikel 48. Aanvullend recht
Elke bepaling van onderhavig procedurereglement moet geïnterpreteerd worden conform de
Code en de Internationale Standaarden van het WADA, en het Antidopingdecreet van 25 mei
2012 van de Vlaamse Gemeenschap en de uitvoeringsbepalingen ervan.
Bij stilzwijgen van onderhavig reglement, past de Disciplinaire Commissie Doping de
procedureregels toe met naleving van de rechten van verdediging en het recht op een eerlijk
proces.
Artikel 49. Financiële bepalingen
De kosten van de tuchtprocedure voor de Disciplinaire Commissie Doping in eerste aanleg als in
hoger beroep omvatten de administratieve kosten van de gevoerde procedure en de
dopingcontrole. Deze kosten worden door de secretaris-generaal van het VST vastgesteld.
De kamer die de beslissing neemt, beslist wie de kosten draagt. De betrokken sportfederatie dient
de kosten in elk geval te betalen aan het VST. De sportfederatie kan deze kosten vervolgens in
voorkomend geval terugvorderen van de door de tuchtkamer aangewezen partij. De kosten dienen
uiterlijk één maand na de mededeling van de eindafrekening door de betrokken sportfederatie te
worden betaald.
Als in voorkomend geval een tegemoetkoming in controlekosten wordt bepaald in de beslissing,
zal de bevoegde kamer aanwijzen aan welke instantie de kosten worden toegewezen.
Artikel 50. Automatische termijnverlenging bij verstrijken termijn op weekend of feestdag
In dit reglement wordt verstaan onder dagen: kalenderdagen.
Als een termijn in beginsel verstrijkt op een zaterdag, zondag of wettelijke feestdag, wordt die
termijn verlengd en verstrijkt hij pas op de eerstvolgende werkdag.
De zaterdagen, zondagen en wettelijke feestdagen worden niet als werkdag beschouwd.
Artikel 51. Gelijkstelling elektronische communicatie
Elke communicatie die in dit procedurereglement is vermeld, kan op evenwaardige wijze ook
elektronisch gebeuren. Een aangetekende zending kan eveneens langs elektronische weg
verlopen, voor zover de wettelijke bepalingen inzake de elektronisch aangetekende zending zijn
nageleefd.
Artikel 52. Verjaringstermijn
Er kan alleen een disciplinaire procedure worden ingesteld tegen een sporter of andere persoon
wegens dopingpraktijken als die sporter of andere persoon conform de Code op de hoogte is
gebracht, of als redelijke pogingen zijn ondernomen om hem op de hoogte te brengen, van de
beweerde dopingpraktijk binnen tien jaar na de vermeende datum waarop de overtreding is
gepleegd.
De verjaring wordt geschorst door elke handeling, met inbegrip van de procedure voor de
Disciplinaire Commissie Doping, tot aan het verlopen van enige beroepstermijn, vermeld in dit
procedurereglement of, in voorkomend geval, de termijn om beroep in te stellen bij het TAS.


Titel 5. ​    Inwerkingtreding en overgangsmaatregelen
Artikel 53. Overgangsmaatregelen
De bepalingen van dit reglement zijn procedureel van aard en van onmiddellijke toepassing.
Het procedurereglement is onverkort van toepassing op alle zaken die hangende zijn bij het VST
of die na datum van het in werking treden van dit procedurereglement aanhangig worden
gemaakt bij het VST, tenzij de wijziging op het vlak van termijnen nadelig zou zijn voor één van
de partijen in de zaak.
Artikel 54. Inwerkingtreding en bekendmaking reglement Dit
reglement treedt in werking op 1 januari 2024.
Het reglement wordt bekendgemaakt op de website van het VST, te consulteren via
www.vlaamssporttribunaal.be.